《李敖人生智慧》《上山·上山·爱》人生智慧

条目数：56

【SSAS001】作品的价值常常迟到
来源章节：001.楔子.txt / 楔子
原文依据：
画家死时，每幅画价仅售一百五十法郎；十年以后，涨到五十万法郎；七十年后，已经涨到和他朋友毕加索（Picasso）一样的数字。
主题标签：价值;创作;耐心
莫迪里亚尼生前画价低微，死后多年却涨到惊人数字，提醒人不要把一件作品的价值完全交给当时报价。人生中许多真正有分量的东西，未必立刻被市场、同代人或身边人看见；重要的是把作品和人格做成，而不是急着向眼前的冷清讨一个公道。

【SSAS002】把自己的手艺当圣地
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
作家大学生的妈妈热爱艺术。她是室内设计专家，搬到公寓后，她的室内布置被摄影家照了专辑，登在“当代家庭”杂志上。她的职业，除做美术设计外，是陶艺教师，自己也做陶器出售。她这一气质、这一本领，给小女儿很深的影响。小女儿热爱艺术，在艺术的深度和广度方面，很快的青出于蓝。她自己也做起陶艺教师来，也自己做陶器，不过她不出售，别人要，得像请佛像请关公像一样的，把她的陶器请走，至于有没有送香火钱、她姐姐说大概有。托斯卡尼尼（Arturo Toscaini）用指挥棒敲一个水电工人的头，叫工人站好，工人问为什么，托斯卡尼尼说有音乐的地方就是圣地。显然的，速写像的模特儿是以神圣的眼光来看她的艺术品，这一点，她倒满敬业的。
主题标签：敬业;艺术;自重
小葇把陶器看得像请佛像、请关公像那样神圣，显示真正的敬业不是把作品当货物，而是把手艺当作精神所在。人生中无论做什么，若能先尊重自己的作品，别人也才可能从中感到分量；敷衍自己的手艺，等于先把自己的圣地拆了。

【SSAS003】保护性灵也要靠自学撑住
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
作家大学生还告诉我，这位妹妹，本是北一女中的学生，但她不喜欢斲丧性灵的学校教育，所以念完高二就不念了。当时全家反对她，但她不听，终于自动休了学。她跑到南部乡下亲戚家里，在竹林和风声里独自住了几天。她自由自在的活着，她有勇气这样做。她飘来飘去，但绝非不良少年，相反的，她程度好得很，她的知识很渊博，这和她的聪明与用功有关，她有两书架的藏书，书架上从《拓扑学》到拓本，从《板桥杂记》到版画，从《失乐园》（Paradise Lost）到《儿童的诗园》（Child's Gardon of Verse），几乎一应俱全。“当然，”作家大学生特别补了一句。“你阁下写的书，也包括在内。”至于写作情形，不知道，只知道她常常写东西，但写什么，发表不发表，都不知道。总之，她很神秘，她不太喜欢交朋友。
主题标签：自由;自学;勇气
小葇不喜欢斲丧性灵的学校教育，敢于休学独处，却不是放任自己，而是靠阅读、聪明和用功撑住自由。人生中反抗旧轨道不能只靠任性，真正的自由需要自我教育来托底；离开制度以后，若没有更强的自学能力，自由很快会变成散漫。

【SSAS004】人生有艺术的爱也要有爱的艺术
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“There are but two boons in life：the love of art and the art of love．”人生有二幸：艺术的爱与爱的艺术。我想，艺术的爱和爱的艺术，就是全部答案了。一个优秀女人一生中，所追求的艺术应该不外这两种。
主题标签：爱情;艺术;审美
李敖引“人生有二幸：艺术的爱与爱的艺术”，把审美和情感放在同一条生命线上。人生若只懂艺术而不懂爱，容易变成冷清的技巧；只懂爱而没有审美，也容易变成混乱的占有。能把两者互相照亮，生活才不只是活着，而是有光泽地活着。

【SSAS005】给人生设一个主轴
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
1949年，独夫蒋介石被共产党赶到台湾的时候，有两三百万大陆人，跟他或被迫跟他同来这个岛上，我的父母身在其中，当时我十四岁，没有选择权，也一起来了。对一个从十四岁成长的少年，那真是漫漫长夜，从初中到高中，从大学到军队，到处都是蓝色统治下的白色恐怖，令人窒息。人们都走了屈从的、逃避的、同流合污的顺民之路，我却不甘如此。我把人生设定了一个主轴，那个主轴就是我要做一个伟大的知识分子，博学多闻、特立独行，并且要经世致用，有利国家和人民。我从在北京念小学时候，就受了左派书刊的鼓舞，加深了这一怀抱。但我因为好学深思，思想上并不像左派那样褊狭。十四岁到台湾，我脱离了大陆的狂飙，却坐困在海岛的高压，从中学而大学，我一直在这一主轴上锻炼我自己、期勉我自己。我遭遇了许多困难的经验，其中最大的，是我缺乏真正使我五体投地的师承与榜样；而在同辈中，我又因自己过分超群而变得难以向朋友学到什么；而与我同行的女朋友们，也都“中道崩殂”、劳燕分飞；再加上早年的穷困，使我在这一主轴上，做得非常孤独而吃力。直到我历经军队、办刊物等鲜明的转捩点以后，我才慢慢更能熟练的做一个异端、孤独的异端。我深知自处之道，并且知道为这一主轴所必须付的代价。没有白发前辈、没有黑头朋友、没有红颜知己，我都不以为异，在这一主轴上，我清楚知道只有靠自己，也只有自己一个人走下去。我走下去的方式其实只有一种，就是以言论冲决网罗。我开始写文章、写书，前后四年，直到官方封了我的杂志、禁了我的著作为止。可是，官方动手究竟太迟了，当他们判定我必须出局的时候，我已经盗了无数次垒了——对这个岛，我已经为思想上的灌输工作打下基础。当《纽约时报》（The New York Times）登出我是这个岛的firebrand的时候，官方除了报复，已经没有任何法子了。
主题标签：志向;独立;主轴
李敖说自己在白色恐怖中把人生设定为做伟大知识分子的主轴，博学多闻、特立独行、经世致用。人生中环境越混乱，越需要一个能长期锻炼自己的主轴；没有主轴，人会随恐惧和潮流漂走，有了主轴，孤独也能变成一种训练。

【SSAS006】无望缠斗时先保存自己
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
这个政府控制了三十一家报纸，也就是全部的报纸，它不准异己办报。它所控制的报纸，可以毫无忌惮的造谣生事，诽谤官方所要斗臭或打击的人。想告它诽谤吗？绝对没有成功的希望，因为法院又是官方控制的。我就告过两家，可是法院连传都不传他们，就判他们无罪。所以，同他们在新闻上和法律上缠斗，异己绝无希望，除了呕气以外，一无所得。当德国的阿登纳（Adenauer），在纳粹势力如日中天的时候、在全国人都向纳粹低眉俯首的时候，他曾表现了“虽千万人，吾往矣”的气概，但换得的，却是被极权政府整得灰头土脸——法庭上诬陷他诈欺背信、监狱中折磨他夜不安枕、名誉被破坏、财产被没收、自由无缘、家庭破碎。他当时在新闻上和法律上若与纳粹缠斗，绝无希望，他只有在监狱中等待、在修道院的玫瑰花丛中等待，等待有朝一日，海晏河清。他六十八岁时候，集中营主管对他说：“好啦，请你不要自杀，只有你老是给我惹麻烦。您老六十八岁了，总之，也活不了太久了。”可笑这集中营主管狗眼看人低，他没想到这老囚犯活了下来，并且在一党独大垮台后，以清白之身，出任西德总理，一做十四年，从七十三岁做到八十七岁，成了有史以来，最难能可贵的也最坚苦卓绝的一个伟大身教。一般人只看到他七十三岁到八十七岁的十四年“走老运”，却忽略了他五十七岁到七十二岁的十五年困顿生涯。这十五年的困顿中，他大部分的时间，都坐看自己的敌人张牙舞爪、坐看自己的生命垂垂老去，但是他甘愿牺牲一切，他就是不要同他看不起的政权合作。这种清白记录，使他在灰头土脸时候，干不成地方首长；却使他在扬眉吐气时候，干上了国家总理！当然阿登纳不是我，我也不是阿登纳，但是独自一人，挺身与暴政相抗，不对一党独大低头的大丈夫作风，则是一样的。我的家中有一个小镜框，中有阿登纳人像，我喜欢看到他，他给我一种鼓舞与信念。不过，按照阿登纳的标准，我太年轻了，我还有监狱一关要面对。监狱的阴影，对我说来，是愈来愈浓了。
主题标签：忍耐;清白;时机
面对被权力控制的新闻和法院，李敖想到阿登纳在纳粹时代等待时机，后来以清白之身重回历史。人生中不是每一场不公都适合立刻硬撞；当规则完全被对方控制，保存清白、保存能力、等待局面变化，有时比把生命耗在无望缠斗里更有远见。

【SSAS007】厌倦人际不等于停止战斗
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
像隐士一样，我喜欢在山上，讨厌山下的红尘。除非有特别的事，我是很少下山的。朋友们知道我这种隐士的性格，他们也不轻易找我。我虽是一个战斗的人，但我对人际很厌倦，我认为现代技术的统治，已使人愈来愈软弱，使个人抵抗政府与环境的能力愈来愈小，所以个人就变得不可靠也不可爱。“我认识人愈多，我愈喜欢狗。”这句巴斯噶（Blaise Pascal）的名言，是我最欣赏的。戴高乐（Charles de Gaulle）也欣赏这句话，大概强者在历经万劫以后，都会如此洞彻人际。但这并非说自己要形如槁木、心如死灰，而是仍旧努力、不灰心、不停止；仍旧要说自己的、写自己的、表现自己的。
主题标签：孤独;战斗;表达
李敖喜欢山上隐居，厌倦人际，却仍说要努力、要写、要表现自己。人生中看透人际的软弱和不可爱，不必走向槁木死灰；真正成熟的疏离，是减少无谓消耗，把力气转回自己的表达、工作和抵抗，而不是干脆放弃世界。

【SSAS008】不必用灾难火炼每一段关系
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
王阳明和我不同的是，他是先坐了牢，再跟朋友分离的，而我却先跟朋友分离，才准备坐牢的，因为蓝色统治下的白色恐怖里，一个人的坐牢，使他亲人和朋友软弱的可能，远比坚强多。别说什么“真金不怕火炼”了，不炼倒也更好。一般人太脆弱了，是纯金是包金是镀金，若一一全靠火炼来考验真假和纯度，是太残忍、太强人所难的事。最好的发展，还是不炼他们。没有火炼，漂亮的人一定更多，漂亮的事也会不少。也许有人会提出异议，说不炼他们，那么漂亮的人中，岂不羼了假？答案是：羼了假也没什么关系。很多人没遭到火炼，他们会漂亮下去，就算是镀金的还是很漂亮啊！虽然只是金玉其外，但在这金粉世界里，冒充久了，也就弄假成真。很多漂亮的事，都是弄假成真的。如果不避免火炼，硬要炼他们，他们就会原形毕现，一点残余的金色都没有了。这就是说，他们变成赤裸的市井小人了。这时候，自己会被逼得除了痛苦的割断戈登结（Cordian Knot）外，别无他法。对入狱的人说来，入狱的确给亲人、朋友一次火炼，这是很“不道德”的事。因此，我要特别在这方面准备，准备得愈使他们跟我不相干，愈好。亲人、朋友的关系，是一幅已完成的绘画，不要想再变动它；愈变动，愈失掉本来的和谐、均衡与基调。
主题标签：关系;分寸;保护
李敖准备坐牢前有意疏远亲友，因为人太脆弱，硬拿苦难去考验真假太残忍。人生中并非所有关系都需要经历烈火才算可靠；有些漂亮的人和事，正因为没有被灾难逼出原形，才能保持原来的好看。保护关系，有时就是不把别人拖进自己的火场。

【SSAS009】乱世里要先给世道人心打折扣
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
在太平盛世里长大的人，不会了解这种看法的实际意义。这种人没有饱更忧患，他们的道德观念是完整的，没有裂缝的像一个鸡蛋。但是乱世是什么世界呢？乱世是到处是石头的世界，鸡蛋在石头里滚动，结果必然是安有完卵。这种人一旦破灭，反倒无法适应这个世界。只有像我这种先把世道人心打折扣接受的人，才会在“百尺竿头站脚，千层浪里翻身”。所以，既然在蓝色统治下的白色恐怖里，坐牢的阴影愈来愈逼近了，我决定跟朋友愈来愈疏远了。我反锁房门，孤独的整理文件与稿件，不想见任何人了。有几个朋友来找过我，我在门眼里看到是谁，可是我没开门。朋友们知道我的怪癖，他们知道我知道谁来了，只是不开门而已，他们一点也不见怪。晋朝王羲之的儿子王徽之在大雪初停的月色里，忽然想起朋友戴逵，当晚坐了小船便去找这朋友，走了一晚，到了戴逵家门口，就转身回去，人家问他为什么，他说：“我本乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”这种潇洒，一千五百年后，被新时代的戴逵反过来强加在朋友身上了，我使他们想见也见不到我了。
主题标签：乱世;清醒;韧性
李敖说太平盛世的道德像完整鸡蛋，乱世却到处是石头，先把世道人心打折扣接受，才可能在浪里翻身。人生中清醒不是犬儒，而是知道环境会怎样挤压人性；先降低幻想，才不会在破灭时崩溃，也才有余力继续站稳。

【SSAS010】给思想建立自己的工厂
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
没有心理准备的人，进了我的屋里，会有完全意想不到的惊讶与惊叹。首先，在一般人的家里，绝对看不到那么多的书。书不是一架两架三架五架，书是成排的墙，我的墙就是书，书就是墙。书架中有龛，大小不同的龛，龛中就配上大小不同的绘画、拓本与照片。我的藏书很精，旧版本的书占了大比例，所以整个书墙的感觉是古朴的、精致的，而不是图书馆式的。图书馆是通俗的、冷冷的、没有个性的，真正第一流的大思想家的工作地点是自己的书房，而不是图书馆。我从来不在图书馆做研究工作，因为它远不如在自己家里有效率。在自己家里，我有一面又一面的大书桌、有复印机、有各种文具、有多样的设备、有音乐、有拖鞋……在图书馆中，哪有这么全？这么周到？这么自在？何况，在我做专题写作的时候，我的书桌，总是堆了满满的材料，在写作过程中，如同时进行其他的专题，我就无法搬下这批满满的材料而换上另一批，我只有用不同的书桌来同时写作，只换桌子，不换人，我用了舞女的术语——“转枱子”——来描写这一情况，我真的活在“转枱子”之中！没有心理准备的人，看到我这种“写作工厂”，一定忍不住不断的惊讶与惊叹。另一件引起惊讶与惊叹的，是屋里出奇的清洁、整齐，乍看起来，好像是一两个以上佣人的例行整理结果、维护结果，其实没有佣人，只有我自己，全部的清洁、整齐工作，都是我一个人做的。外面传说我的生活水准是美国式的、很阔，但他们不知道，不请佣人、没有中国主人的臭架子、没有四体不勤的懒惰，这才真是美国式的。
主题标签：写作;效率;环境
李敖描写自己的书房像写作工厂，书墙、材料、书桌和工具都为研究服务。人生中想长期输出，就不能只靠灵感和公共资源，而要建立适合自己的工作场域；当环境、工具和秩序都围绕目标布置，思想才会有持续生产的地方。

【SSAS011】恰到好处常常不能增减
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“没有第二种。最完美的文章只有一种写法，最完美的雕塑只有一种刀法，最完美的绘画只有一种笔法，最完美的女人只有一种长法。中国以前描写美人，说‘增一分则太肥，减一分则太瘦’，这就是恰到好处，美人如此，文章、雕塑、绘画也如此，人间万事，其实莫不如此。高手之所以为高手、美人之所以为美人，就在他们能够呈现得那么巧妙——既无以复加，也不能稍减。这种呈现，因为是最完美，所以只有一种，没有第二种。”
主题标签：分寸;完美;审美
李敖把完美文章、雕塑、绘画和美人放在一起，说高手的呈现是既无以复加，也不能稍减。人生中真正的好，不在堆砌更多，而在分寸准确；加一点显得多，减一点显得少，才说明一个作品、一件事或一种关系到了自己的完成形态。

【SSAS012】友谊要靠人格和公益续命
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“朋友大部分都离开这个岛了。我对朋友的看法，也因我的进步而有点改变。当你不断进步的时候，你的朋友若不再进步，就会发生距离。真正的友谊一定要靠人格和公益结合，全凭旧情和私利，是对生命的一种浪费。还有，我因为多年从事思想活动，很惹官方注意，为了不牵累朋友，我也有意的疏远他们。我认为，一个人需要朋友的真正原因恐怕还是耐不住寂寞。耐得住寂寞的人，尤其以寂寞做为自己这一行职业条件的人，在这现实的时代里，一定得承认朋友的没落。朋友是历史的遗迹，自己的朋友是自己历史的遗迹。时代变了，古典的交友方式，必须改正；人生苦短，酒食征逐或把臂言欢的交友方式，必须舍弃。这些都是我不大交朋友的原因。朋友是一种生命的浪费，或说得不偿失，我愈来愈强烈感到这一点。这也并非说我拒绝了所有朋友，朋友中能与我共同为理想奋斗的，我还是另当别论的。”
主题标签：友谊;成长;理想
李敖说不断进步的人与不再进步的朋友会产生距离，真正友谊要靠人格和公益结合，不能全凭旧情和私利。人生中朋友不是越多越好，也不是旧就一定该保留；如果关系只剩吃喝、怀旧和互相利用，它就会消耗生命。能共同向上、共同为理想用力的，才值得另当别论。

【SSAS013】保持兴致勃勃已经很不容易
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“意思就是不倒胃口，这还不够吗？人活着，你还要多有意思？一个人活一辈子，永远保持兴致勃勃，胃口好，起劲，还不够吗？你还要怎样？想做神仙？做神仙也有神仙的苦恼。笑话不是说，一个人死了，见了阎王爷，他对阎王爷说，请你让我下辈子托生富贵之家，一辈子福如东海寿比南山，做大官住大房子，坐小汽车讨小老婆，前前后后是黄金美钞，花也花不完。阎王爷说，有这种好事，我自己去了，我也不做阎王爷了。不是吗？阎王爷做神仙，我看不出来比做人更快乐。”
主题标签：兴致;生活;活力
李敖说人活一辈子，永远保持兴致勃勃、胃口好、起劲，已经很够，不必再幻想神仙。人生的意义有时不在宏大答案里，而在持续对世界有胃口、有兴趣、有行动力；一个人还能起劲，就还没有被生活完全击败。

【SSAS014】承认本性以后要给它正当出口
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“我的处境不适合养猫，所以我只看有关猫的图片。看美女图片，是‘意淫’；看猫图片，大概叫‘意猫’了。不过，照《伊索寓言》讲法，猫和美女也不无关系。《伊索寓言》里有一条《猫和爱神》，说一只猫爱上一位美男子，请求爱神把它变成美女，爱神答应了。变成美女后，美男子喜欢上它，就和它结婚。当天晚上，爱神要试试猫变美女后，是否还猫性没改，乃在卧室中放出一只老鼠。美女一见之下，故态复萌，一跃下床，直追老鼠。爱神大失所望，只好把美女再恢复成猫。寓言的教训是：‘本性胜过教养’。Nature exceeds nurture.《伊索寓言》最后把美女恢复成猫的本相，虽然不免失之杀风景，但在‘本性胜过教养’之中，我却觉得，这只猫纵为美女，却也不失其本职与本色，床上欢乐，不忘床下战斗，这种人生观，可真淋漓尽致呢！”
主题标签：本性;使命;行动
李敖讲《猫和爱神》，猫变成美女后仍追老鼠，由此引出“本性胜过教养”，又把它转成床上欢乐不忘床下战斗的人生观。人生中本性难改不一定只是缺点，关键是不要假装自己全然换了一个人，而要替最深的冲动找到正当出口；能把本色导入工作、责任和战斗，本性就不只是弱点，也可能成为力量。

【SSAS015】爱里最难的是因怜惜而自制
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“我知道。小葇，我知道你知道我知道。这十个小时中，你已经给了我很多很多，已经超出了你的负荷，所以，我不再要求你了，因为我有点舍不得了。虽然，对一个男人说来，我强烈的要你的一切，要你一次又一次的满足我，并且一次又一次给你满足，但我还是用男人的气概，为你保留了。我承认在灵上、在精神上，我已经太多次的享有了你，这不是从今天看到你后才开始，而是第一次在方舟看到你的速写像就开始了。一看到你的速写像，我就立刻觉得，我脱光了你。所以，你知道吗？对你的身体，我其实一点也不陌生，不但不陌生，我甚至熟悉到每一个部位。你说我‘好像过于注意了肉一点’，你错了，我是真正以灵控制肉的人，如果我的灵和肉能够清楚分开的话。想想看．你同我单独在一起多久了，我怎么可能忍耐这么久？但我居然都克制住了。这种克制，我可以告诉你．绝不是纯意志力的，虽然我极有意志力，但纯意志力无法抵抗我对你身体的要和给，我是靠着对你的怜惜和喜欢来克制自己的，并且这种克制，还需要一些技术上的配合。我想，我在客厅睡，原因之一，就是技术上的配合吧？我不相信我跟处女同床，能同西方柳下惠们比赛，但我愿睡在客厅沙发上，同他们比赛。但留你一个人在卧室睡又太孤单，所以，我进来陪你，我决定今天让你好好睡一夜，除了再做一件事外，不再做更多了。你猜是什么事？”
主题标签：爱情;自制;怜惜
李敖承认强烈欲望，却因舍不得对方超出负荷而停止要求，把克制归因于怜惜和喜欢。亲密关系中真正的爱，不只是想得到，也包括在对方脆弱时收住自己；靠意志压抑未必长久，因怜惜而产生的自制，才更接近温柔的力量。

【SSAS016】回忆可以是能源不是伤口
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“像我这种男人不需要太多的回忆。太多的回亿是不洒脱的。不过，对你这样惹人回忆的，我还是要洒脱的回忆，洒脱的回忆就是常常想你的音容笑貌，我也会笑起来。回忆可以，可是绝不伤感。伤感是不洒脱的。所以，为了回忆的缘故，我们要做大量‘欢乐满床上’的事。回忆是一种能源，没有它们，冬天会很冷。”
主题标签：回忆;洒脱;能量
李敖说回忆可以，但绝不伤感，洒脱的回忆会让人笑起来，像冬天取暖的能源。人生中美好过去若只被拿来刺伤自己，就辜负了它；真正会回忆的人，把旧日音容笑貌转成热量，让它照亮后来，而不是拖住后来。

【SSAS017】别把唯一的一小时交给痛苦
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
第一流的情人没有一点痛苦的情绪，因为他清楚知道，痛苦是一种毫无好处的情绪、一种最可恶的情绪。一个人在同一时间，只有这唯一的一小时、这永不再来的一小时，这一小时，用来做甲就不能做乙、用来痛苦就不能快乐、用来自寻烦恼就不能自寻快乐。事实上，烦恼以外的快乐或其他有意义的项目，还多得很，同一小时内，去自寻烦恼，自然就把自寻快乐或其他有意义的项目的时间挤掉了。
主题标签：时间;快乐;情绪
李敖说同一时间只有唯一的一小时，用来痛苦就不能用来自寻快乐或做有意义的事。人生中痛苦并不因为真实就值得无限供养；每一小时都在占用生命，若能把自寻烦恼换成自寻快乐、工作或创造，就是从痛苦手里夺回时间。

【SSAS018】现实要靠想象保留可爱之处
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
这诗的立论是很明显的，真幻实为一体，但是幻是更根本的。这种根本，并不是笛卡儿（Descartes）“我思想，所以我存在”（Cogito, ergo sum）那种、而是真是存在的，但只有根之以幻才成；而幻的存在，也要附之以真才成。这种关系，有点玄妙，但在第一流的爱情里，我们便可看到它的相成。没有幻的爱情，其实是一种假的真，“假作真时真亦假，无为有处有还无。”当你追求的纯是真的一面，你将发现真只是缺憾、现实与索然，并且变化不居。逃离这种情境的方法只有“意淫”、“精神恋爱”、“限时分手”，此外别无他途。
主题标签：现实;想象;爱情
李敖谈真幻关系，认为真固然存在，但只有根之以幻才成；没有幻的爱情反而是一种假的真。人生中若只追求赤裸现实，常会剩下缺憾、索然和变化不居；适度的想象、仪式和诗意，不是欺骗现实，而是替现实保留可承受、可珍惜的形状。

【SSAS019】少说无所谓，先承认自己想要什么
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“‘无所谓’三个字是很混蛋的三个字，它表示明明他想怎样怎样，可是却装得他并不想怎样怎样，如果你想怎样怎样，他也可以随你的便要怎样就怎样。‘无所谓’是一种冷淡、无礼、不负责任而又滑头的三个字，喜欢说‘无所谓’的人，我可不要同他做朋友。只有舞女才喜欢说这三个字。”
主题标签：真诚;责任;表达
李敖批评“无所谓”是冷淡、无礼、不负责任又滑头，因为它把自己的想要藏起来，假装随便。人生中真正的清楚，常从承认“我在乎”开始；把愿望说清楚，才有可能负责地协商，老用无所谓遮掩，只会让关系变得松散而不真诚。

【SSAS020】学问多也要看别人是否需要
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“不过，从另一个观点看，你有一个大缺点。”小葇说。“你好像犯了‘学问过多症’，或者叫‘学问臃肿症’，或者叫‘学问肥大症’，或者叫‘万氏学问肿’，像是基督教圣经里的保罗（Paul）一样，学问太大，发疯了似的。你像一座大水库，存货太多，必须经常泄洪，泄出来的也不管农田需不需要、也不管淹不淹农田，你反正一泻千里，千军万马，扑人而来，用学问把人弄得湿淋淋的，怪讨厌的，人为什么要知道得这么多？人有没有必要要知道得这么多？你的学问肿，叫人怀疑是不是知道得少一点才更自在？有时你会不会觉得，你那么渊博、那么引经据典、那么喜欢‘掉书袋’，多累啊？多累赘啊？为什么不简单一点？知道得少一点，岂不也好？”
主题标签：学问;表达;分寸
小葇笑李敖有“学问过多症”，像水库泄洪，不管农田需不需要。人生中知识丰富是本钱，但表达知识也需要分寸；真正高明的人，不只是知道得多，还知道什么时候该说、说多少、对方能不能吸收，否则学问也会变成淹人的水。

【SSAS021】睁着眼睛才配谈爱情
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“对了，睁着眼睛的男人才配谈恋爱！能睁一小时眼睛就可谈一小时恋爱，能睁二十四小时眼睛就可谈二十四小时恋爱。同样的，不能睁开眼睛的人就不配谈恋爱。有人说‘爱情是盲目的’，其实盲目的人是不配谈恋爱的，因为他们不会谈恋爱。盲目的人根本不懂爱情，他们只是迷信爱情。迷信爱情的人才会陪女人做强盗，那是‘卡门’（Carmen）中的混男人，我是不干的。”
主题标签：爱情;清醒;判断
李敖反对“爱情是盲目的”，认为盲目的人只是迷信爱情，不懂爱情。人生中的爱若要成熟，就不能靠自我欺骗和浪漫昏迷来维持；看清对方、看清处境、看清自己仍愿意投入，才是睁着眼睛的爱。

【SSAS022】审美可以取舍，真善必须面对
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“我们通常爱说真、善、美，粗糙说来，真是科学哲学的问题，善是伦理学经济学社会学的问题，美是美学艺术的问题。人的一生，面对万象，难免有所选、有所不选，选与不选之间，大致说来，属于形象方面，是美的范围；属于非形象方面，则属真、善的范围。在美的范围内，观点重在美丑，但在真、善范围内，观点就重在真假善恶。我始终相信，涉及美丑范围，人的一生，可以只见美的部分，而对丑的部分视而不见；但涉及真伪善恶范围，人的一生，就不能这样逍遥了，在道德上，将逼使我们在真伪上面要去假存真；在善恶上面要扬善抑恶，我们如果在真、善范围，也采取美的观点，视而不见，对假和恶视而不见，我们将发生道德上的过失。因此，对人间真、善范围的任何虚假和罪恶，我们必须去面对、去扒粪、去发掘、去揪出、去打倒……在这种认真下，我们眼之所见，不能逃避。不过，在与美逍遥的时候，倒算是可以自解的一种逃避，毕竟人不能每一小时都关注在真假善恶上，那样会得胃溃疡啊。但一进入美的境界，你就面对了女人和艺术。很要命的是，女人在追求真、善上面，似乎不能跟美相安无事。有的女人要在爱情上追求真、善、美，我认为这种人太贪心了。凡是涉及真和善的问题，我认为女人都不适合追求。你只要做一次选择法就够了。如果真、善、美三者不可得兼，一定要女人选三分之一我看全世界所有的女人，除了德瑞莎修女（Mother Teresa）外，大概都会宁愿不做真女人、不做善女人，而要做一个美的女人。女人宁愿是个假女人、坏女人，也要是个美的女人。这就是说，女人的本质是唯美的，女人实在不适合求真，不适合责善，女人常常把感觉当做证据，这种人，怎么求真？女人常常把坏人当成好人，这种人，怎么责善？所以女人追求真相，真相愈追愈远；女人择善固执，善恶愈择愈近。女人只能追求美，女人若在追求美以外，还要追求真和善，还要替天行道、还要大义灭亲，会发生可怕的错误。因此，我相信男女之间的一切关系，都是唯美的关系，恋爱应该如此，分手应该如此，结婚应该如此，离婚应该如此。男女之间除了美以外，没有别的，也不该有别的。别的一混进来，套子就乱了。”
主题标签：真善美;道德;审美
李敖区分真、善、美：在美的范围里，人可以选择看见美、暂时略过丑；但在真伪善恶上，选择性失明就会成为道德过失。人生中审美可以给人喘息和自解，却不能拿来逃避虚假与罪恶；懂得区分这两个场域，人才不会把优雅误当正义。

【SSAS023】艺术可避难，不可当永久避难所
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“艺术倒是一个逃避现实的境界，基本上也是美的境界。但逃避得太过分，每一小时都关注在美的问题上，像明朝大艺术家董其昌一样，在乱世里他老兄什么都不管，只管艺术，这也未免太没心肝。不过，大艺术家倒是乱世中的尊严幸存者，即便是碰到暴政，他也可以逍遥在自己的世界，暴政也随他逍遥，不去管他。从齐白石到毕加索，都是如此。暴政所以对他们网开一面，因为他们搞的是美的问题，不是真、善的问题。当然有的比较伟大，把美的问题跟真、善问题串在一起。像画《流民图》的中国画家、像画《行刑图》的西方画家，他们的艺术作品，已经在山水、花鸟、人物之外，另有轮廓深沉的视野，这是应令一般画家惭愧的。”
主题标签：艺术;责任;现实
李敖承认艺术能让人在乱世中保住尊严，也批评只管艺术而对现实无心肝。人生中审美世界可以让人暂时避难，却不能替代良知和责任；最有力量的艺术，不是永远关起门来自足，而是在美之外还带着对现实的深沉视野。

【SSAS024】条件越好越要有自知之明
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“对了，十九是‘新女性’。人一有好的条件，就难免不知天高地厚。但这种不知天高地厚，发生在男人身上和发生在‘新女性’身上，程度就完全不一样了。男人有五分好条件，就自我膨胀为十分不知天高地厚，可是‘新女性’若有五分好条件，就会膨胀为五十分。结果呢，有好条件的这种女人下场大都很悲惨，这都因为她们不知天高地厚，而把已经到手或可以到手的幸福，不知珍惜，亲手毁灭掉。我认为做为一个女人，不论有多少好条件，如果不能清楚自己的立场，她的下场必然很悲惨。这种人老是想争自己人的胜、老是想打倒她不该打倒也打不倒的对象，叫嚣抵制什么‘大男人主义’，其实该抵制的，是她的偏执狂、她的自卑感、她的不均衡的偏见，真正够水准的女人绝不这样。英国的维多利亚女王（Queen Victoria），做了女王，也难免不知天高地厚，一天晚上敲房门，丈夫阿尔伯特（Prince Albert）问是谁，门外神气的回答：‘维多利亚女王！’阿尔伯特不开门，也不理什么女王。直到维多利亚恍然大悟，在门外小心的说：“Your Wife， Albert！”门才开了。维多利亚毕竟是帝王气象的女人，她知道不该争胜的对象，不可以争胜。真正够水准的女人眼中，绝没有什么‘大男人主义’，她潜移默化了一切矛盾，她不要胜利，因为她不失败。她根本就不把和平的事，当做战争来处理，——她知道天高地厚。”
主题标签：自知;幸福;条件
李敖谈有好条件的人容易不知天高地厚，最后亲手毁掉已经到手或可以到手的幸福。人生中天赋、容貌、才华、地位越好，越需要清楚自己的立场和边界；好条件若没有自知来约束，反而会膨胀成毁掉幸福的力量。

【SSAS025】别把痛苦当爱情的深度
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“这种镜头才是爱情中最可取的镜头。你以为爱情中可取的镜头是什么？爱情的镜头其实只该有一个，那就是男欢女爱。爱情只该给高人这种情趣，高人有一个座标，”我把手横着一扫。“座标的下限是平静，没有负数的座标。高人相信男欢女爱是人类最大的快乐，这种快乐，是纯快乐，不该羼进别的，尤其不该羼进痛苦。痛苦是负数的座标。过去大师级的中国思想家胡适给朋友写扇面，他写着——
主题标签：爱情;平静;快乐
李敖说爱情坐标的下限应是平静，痛苦是负数，男欢女爱本应是纯快乐。人生中爱当然会遇到复杂时刻，但若一段关系长期以折磨为核心，就该怀疑是不是把爱情搞错了；深刻不等于痛苦，成熟的爱至少要守住让人平静的底线。

【SSAS026】关系痛苦常是处理方式出了错
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
这才是健康的爱情观。反过来说，小说、电视里的爱情观却是病态的。我们看电视剧，每一个电视剧，不管是碧什么海、情什么天，或者秋什么雨啊、风啊，都是提倡非常错误的两性观念。他们把男女之间的关系搞得那么复杂、那么痛苦变态、那么纠缠不清、那么不洒脱，其实是错误的，男女之间应该很单纯、很快乐的。其实不该有任何痛苦，一有痛苦，就是你给弄错了、就是你发生了技术错误。所以，现代的罗密欧，不该是十七世纪萨克令（John Suckling）‘Why so Pale and wan，fond lover？’（情人何憔悴？）式的，而该是三百年后宓西尔（Margaret Mitchell）笔下白瑞德（Rhett Butler）式的。克拉克·盖博（CLark Gable）在《乱世佳人》（Gone With The Wind）中演白瑞德，演活了那个快乐的男子汉角色，他爱女人，却不失去气概、不失去必要的主动、不失去挤眉弄眼的玩世、不失去一定程度的philanderer的比例。philanderer该怎么翻？philanderer动词是flirt，是make love without serious intentions，加er后该翻做‘不太认真的大情人’，我觉得这样意译，才能得其真情。”
主题标签：爱情;洒脱;关系
李敖批评小说电视把男女关系经营得复杂、痛苦、纠缠，把失控误当深情。人生中许多爱情痛苦并非命运注定，而是处理方式出了问题：拖泥带水、互相折磨、用戏剧性证明重要。健康的关系更需要单纯、快乐和洒脱，而不是不断制造痛苦技术。

【SSAS027】变故后的改变不必一律判成背叛
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“我说过，除非自己也死了，否则，冒辟疆式的固然可圈可点，万劫式的其实也可喜可贺。毕竟，人生不一定要自绝于人——自绝于可爱的女人。处境既然是‘无可奈何花落去’，未来就该是‘似曾相识燕归来’，除了董小宛第二，谁会‘似曾相识’董小宛呢？记得汉朝苏武吗？他出使匈奴，自知此去凶多吉少，他留下凄凉的五言诗，其中一段对他的情人太太说：‘努力爱春华，莫忘欢乐时，生当复来归，死当长相思。’结果呢，他到了匈奴，就被扣留，一留十九年，他的情人太太改嫁了。并不是当年他们爱得不够，而是人生碰到了生死劫难、碰到了生离死别，最后爱情发生移位，其实不能责怪哪一方。当董小宛消失的时候、当苏武消失的时候，人应该学会不用悲剧处理遭遇的能力。”
主题标签：变故;爱情;宽容
李敖谈苏武远去十九年、情人太太改嫁，认为并非当年爱得不够，而是人生遭遇了生死劫难和生离死别。人生中很多改变不是背叛，而是情境太强、时间太长、生命必须继续；若把所有移位都判成罪过，只会让人被旧伤永久困住。

【SSAS028】美好因易散而更有余味
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“其实，来得比想像中的快也不错呀，你会分手得更不可知、更有余味。你看天边的彩云，那就正如人生。在一起的快乐时光是美好的，令人神往、令人形释、令人欢笑、令人欣喜、令人放浪、令人颠狂……但有聚必有散、有合必有离，人与情境都不断的生出变数，你既活在变数中，你必须面对，面对易散的彩云。彩云易散，如果抱着不散，则其为彩也，也就不值得珍惜、也就久而乏味了。人生最美至乐之事，其所以多采多姿、其所以魂牵梦萦，都是基于它得之不易而散之每速，而它们在漫长人生的比例中，又来如春梦、去似朝云、随缘而生、缘尽而灭，来去生灭的变化中，必须认清比例，那就是‘有’的状态其实是偶发的、短暂的、变动不居的、或戛止或淡出的、出现和消逝都不可测的，你随时会归于常态，归于‘无’的状态，那就是一个人‘孤独的愉悦’。爱情‘有’固欣然，‘无’亦可喜；情人‘得’固欣然，‘失’亦可喜。人基本上不是连体婴，基本上是孤独的。对大千世界而言，大千世界中进入了你的生命，你本是过客，而进入你的生命中的人，又是你的过客。有谁能与你终生厮守呢？你有八十年的亲人吗？有六十年的友人吗？有四十年的敌人吗？有二十年的情人吗？都不太可能有，甚至你活得愈久愈没有。所以，你的过去，其实也是你的过客，每一阶段过去，就是每一阶段过客。过客走了，你又回到孤独。你永远是现在，你无法跟过去长相厮守。对不对？小葇，你说对不对？想想看，你六天前上山以前，你不就是孤独的吗？现在，挖掉这六天，我也就是过去了。”
主题标签：无常;珍惜;余味
李敖把快乐时光比作天边彩云，正因聚散无常、得之不易，才多采多姿。人生中不要把短暂误会成不真实，很多最美的经历本来就来如春梦、去似朝云；认清它的比例，才不会用占有欲破坏它的余味。

【SSAS029】在余味处结束比熬到下坡更难
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“好，不做哲学家，但做‘情人哲学家’。要做‘情人哲学家’，你就得首先知道：生老病死本是常情，你可以面对、可以适应、可以听其自然，但是，唯独在爱情上，你不要听其自然，你要提前一点。如果你不能提前，有人，比如说‘比警察更亲爱的’那种人帮着提前，也不是坏事。爱情是什么？爱情的关系好像一起上一座山，上山时候，可以在一起，到了山顶，就该离开，不要一起下山，不要一起走下坡路。男女之间最高的技巧是不一起走下坡路，应该在感情有余味的时候，先把关系结束。不要搞到山穷水尽、疲惫不堪。在爱情里的人，尤其热恋中的人，没有人愿意看到感情在变，但是感情明明在变，不承认感情在变的人，是不了解爱情的。很多人不了解这一点，拼命用各种保证与手段去防止情变，用海誓山盟、礼教、金钱、道德、法律、戒指、结婚证书、儿女，乃至于刀枪和盐酸来想使感情不变，我认为这些都不是第一流人的态度。第一流的态度是潇洒的、洒脱的、来去自如的、像一位外国诗人所说的——
主题标签：爱情;分手;分寸
李敖把爱情比成一起上山，到了山顶就该离开，不要一起走下坡路。人生中许多关系最难的不是开始，而是在还留有光彩时承认高点已过；不等到山穷水尽、疲惫不堪才放手，才能保留彼此最好的一段。

【SSAS030】相爱也不能要求别人停下人生
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“错了，”我打断她。“对我过去的战绩，你就该慰劳的，对我未来的，也该先慰劳的，不然上战场打死了，回来只能享受猪腿而非人腿了。——祭典中上供的，是冷猪肉，吃冷猪肉何如摸热大腿？所以，要及时行乐，不能等他回来，等他回来，常常要演悲剧。我总觉得，爱情不宜一个人等另一个人，爱情不该是有太多等待的艺术，爱情有点像是平行的车子，它总是前进着，谁也不要等谁，大家可以前后交会、可以同站小停、可以林中小驻，可是，这些都是偶然的，没有竞争、没有比赛、没有拖泥带水的怜悯，一旦一方在前进上发生迟延、发生故障、发生意外，不要要求别的车等自己。一如非洲、亚洲的象群，一旦你老了、病了，你就脱队自己死去，别的象也让它这样洒脱而去。象也许不知道什么叫洒脱，但它的行为表现出来的，却正是如此。像惠特曼（Whitman）诗中的对动物的礼赞一样。”
主题标签：爱情;等待;独立
李敖说爱情像平行前进的车子，可以交会、同站小停，却不宜要求另一辆车一直等自己。人生中的爱需要相遇，也需要各自前行；当等待、拖延和怜悯变成常态，关系就会从同行变成拖累。真正的体面，是不把自己的迟延变成别人的义务。

【SSAS031】别让后来的悲哀反噬曾经的快乐
来源章节：002.第一部——三十年前.txt / 第一部——三十年前
原文依据：
“某种程度的无情，其实未尝不是深情的升华。何况，没有禁止有情啊，只是不是有得失有悲哀有痛苦那种，回想这六天来我们的神仙生活，哪一分钟不是快乐的！这六天本身快乐毫无问题，如果为了分手而悲哀、而痛苦，那与这六天无关，是六天以后的事，是六天以后的错事，因为根本不该悲哀、不该痛苦。所以，从现在开始，你要一路对我笑，笑容满面，我也尽情的笑，笑个够，因为监狱里面，不会有这么开心的笑声。来，小葇，笑给我看，为什么要受‘比警察更亲爱的’人干扰，不要理他们，就像你不知道八点以后要发生的事一样。相反的，愈被恶势力干扰，我们愈要欢天喜地、欢乐满人间。我们绝不被它打倒，我们还要笑。小葇，请记住，这是你和我的‘我们的哲学’。‘我们的哲学’可以重新认定悲剧。悲剧的认定，往往不在悲剧的本身，而在你的观点。很多时候，你以为你演了悲剧，但从长远的观点看，你却因而不再演出大悲剧，所以这种悲剧，也无宁是自嘲式的喜剧。另一方面，有些悲剧实在也有它‘黑云的白边’，Every cloud has a silver lining．有它塞翁失马的一面，有它潜伏的喜剧成分。这种情形，尤其在会演悲剧的人，常能感到。会演悲剧的人不在会哭，而在会笑。你有没有注意到在小菜场买菜时，我一直看着鸡笼子笑，你知道我笑什么吗？我笑一个对比的画面，我看到笼子里的公鸡，趴在母鸡身上，在交配。它们不知死期将至，照样欢天喜地；或者知道死期将至，照样欢天喜地，外面是危机四伏，但它们若无其事。别以为那是低等动物，它们处变不惊、苦中作乐的本领，比志士仁人还高明多多呢。公鸡交配完了后，它还咕咕咕的长叫一声呢。可惜鸡不会笑，会笑，它一定笑。”
主题标签：告别;深情;快乐
李敖说某种程度的无情未尝不是深情的升华，因为分手后的悲哀和痛苦不该追加到已经快乐过的六天上。人生中有些告别需要笑着完成，不是因为不在乎，而是为了不让后来的失落反过来污染曾经真实存在的快乐；守住快乐的完整，也是一种深情。

【SSAS032】旧物是记忆的钩子
来源章节：003.第二部——二十年前.txt / 第二部——二十年前
原文依据：
我是按照十年前的室内原样恢复的，每一本书籍、每一件艺品，都尘封了十年、都阔别了十年，也都跟我一样老了十年。虽然如此，每一箱打开，都有一种莫可名状的熟悉、印证，乃至惊喜，像一件件小钩子，勾起你的记忆。开到最后一箱的时候，一件意外的惊喜出现了，在箱里的一个角落，夹在书中的，出现了一个布偶——猫头鹰。啊！不就是它吗？那整整十年前同我一起演布袋戏的，不就是它吗？我们唯一的观众，也是报幕人，不是为了这一演出，笑得前仰后合吗？我立刻停止了整理，双手把它捧在眼前，仔细端详着它，端详着这件小葇留下的礼物。看着看着，理智的我，眼前也有点模糊了。走到镜子前面，想看看我们十年前同台给小葇看的模样，我照例把手伸到它的胖肚子里，突然感到里面有东西，察看之下，原来是一个牛皮纸包，封得紧紧的，上有四个字：“万劫亲启。”一看就是小葇的笔迹。我惊讶莫名，小心打开了，一个信封露出来，另一个白纸包夹在其中，信封和白纸包是用胶条黏在一起的，但年深日久，胶条已经干裂，只残留了相黏的痕迹，紧密的与小包贴在一起。
主题标签：记忆;旧物;时间
李敖出狱后打开十年前的箱子，每一本书、每一件艺品都像小钩子勾起记忆，布偶里又藏着旧信。人生中物件不只是物件，它们能保存时间的气味，把人带回曾经的自己；整理旧物，有时也是整理一段被中断的人生。

【SSAS033】用笑容面对回忆和未来
来源章节：003.第二部——二十年前.txt / 第二部——二十年前
原文依据：
虽然天道蒙昧，不认得伟大的你和藐小的我，不知道何时才是黑暗的复旦。可是，亲爱的情人，我答应你，我会尽力实现你的愿望，心里难过时候我不咽饭，半夜难眠时候我不流泪，我要轮流擦干每一只眼睛，用笑容、哪怕是强颜欢笑的笑容，来面对回忆、面对现在与未来。一如你所说的，我们不怕危机四伏、我们还会笑、我们不被完全打倒、我们有“我们的哲学”。
主题标签：回忆;笑容;韧性
小葇信中说要擦干每一只眼睛，用笑容面对回忆、现在与未来，不被完全打倒。人生中强颜欢笑有时不是虚伪，而是给自己留一条不被悲情吞没的路；当外力无法立刻改变，至少可以决定不把全部表情交给它。

【SSAS034】真正的礼物不是物而是人本身
来源章节：003.第二部——二十年前.txt / 第二部——二十年前
原文依据：
亲爱的情人，我很会写信，不是吗？我从悲情写起，直写到派出蚊子大队找你！说明了“我们的哲学”发了酵、发了笑，最后成功的驱逐了悲情、送来了礼物。爱默生说珠宝戒指不算礼物，只是礼物的代用品，唯有情人本身才是礼物。随信送你的，正是情人本身的礼物，因为“陶斜眼”曾愿变成情人的腰带，人与礼物已经合一。亲爱的情人，回来的时候，要记得“我们的哲学”还可增订，那就是“心物合一”，物不在心外，心不在物外，一切都在物内、在心底。亲爱的情人，信写到这里，应该已近尾声，是神伤？是梦醒？是再会？还是永诀？万劫啊，你和我同样不晓。
主题标签：礼物;心意;关系
小葇从悲情写到礼物，引用爱默生说珠宝戒指只是代用品，唯有情人本身才是礼物，并说心物合一。人生中礼物的贵重不在价格，而在它是否承载了一个人的心、时间和生命痕迹；物若没有心，只是物，物若有心，便能替人抵达。

【SSAS035】失约之后要主动补过
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
1999年12月4日晚上，朋友转来一封快信，是中兴大学学生活动中心学术部长陈璧君写给我的。信中说：“11月您之未能莅校演讲，同学们均深表遗憾，一致要求再度邀约……您的拨冗光临，将令我们的活动更形生色。”我拿着信，深感自己不对，上次约得好好的，竟不去讲，这次一定要补过。于是我亲自挂电话到台中。在电话中，陈璧君声音轻微而平静，她细腻的向我说明了演讲活动的细节，非常动听。她的说明使我愿意前往。她由我选时间，我选了12月21日。
主题标签：补过;责任;信用
李敖收到学生重新邀请演讲的信，深感自己先前失约不对，便亲自打电话补过。人生中偶尔失约、失误并不可怕，关键是是否还愿意把责任接回来；主动补过，比事后解释更能修复关系，也更能保住自己的体面。

【SSAS036】保存美丽有时要停止追问
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
自台中再次回来后，叶葇的影子、陈璧君的影子，间歇的重叠出现在我眼前，一而二又二合一，像是美丽的蜉蝣生态，将往复旋，自由来去，一旦阴阳交合，它就朝生夕死，至少在“跟叶葇有关的一切”上，我要把美丽的蜉蝣生态冻结。冻结也不是不面对，而是以不求解决的方式去面对。面对女人，恰像面对食品，冻结可以长保新鲜、维持原状，让美丽的蜉蝣生态冻结罢。我决定不回信了，在日记里，我以“把她放在遥远”为题，留下十六行只给自己看的小诗：
主题标签：距离;美丽;克制
李敖决定把与叶葇有关的一切冻结，不回信，以“不求解决的方式去面对”。人生中不是每个触动都需要追问到底、推进到底；有些美丽越解释越坏，越靠近越伤，放在遥远处保存，反而是更清醒的面对。

【SSAS037】欣赏而不占有也是一种放生
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“但做朋友可能还是困难重重。思路前进只能带头做抗议活动，像英国老哲学家罗素（Russell）带头抗议美国在越南的帝国主义，我看到画面，一堆年轻人中间夹坐个老头子，看来真有点滑稽。罗素的思路比年轻人新多了，可是人却太老了。罗素一辈子跟女人的关系非常超越前进，不过一旦他老了，我怀疑他一定很不方便了。法国老哲学家沙特（Sartre）也有同样的困境吧，不过他的红颜知己波娃（Beauvoir）倒很大方的帮他找了不少年轻女学生。坦白告诉你，看到年轻漂亮的女人，我会动心，可是我不会一个个去‘勾引’，甚至我会有意错过她，像错过一条美丽的小鱼。当我决定不再回信，就表示我要错过你。让你回到大海，是有特殊原因的。”
主题标签：克制;自由;爱情
李敖说看到年轻漂亮的女人会动心，却会有意错过，像错过一条美丽的小鱼，让她回到大海。人生中克制不一定是冷漠，有时是承认自己不能也不该占有；能欣赏而不伸手，能动心而放过，反而保全了美和彼此的自由。

【SSAS038】亲密也需要留白
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
什么原因呢？我自己也不想说清楚，当然我可以这么说：“可以告诉你，你太像我三十年前的一位女朋友了。或者说，她太像你了。当半年前你第一次来我家陪我去台中演讲，我一看到你，心里想到的就是：怎么会这么像！怎么会这么像！不必列举什么地方像了，只找不像的地方做为区别吧，这女孩子比她高一点，约高一公分，168cm左右，气质上似乎更新潮一点，毕竟是三十年后的新世代女孩子了。再来就是这女孩子穿着冬天的衣服，而她只穿夏天的，我不知道她穿冬天的衣服是什么样子，因为人间的冬天比季节的冬天来得早。可是，当你今天来了，穿着夏天的衣服来了，穿着的方式，却又她像你你像她。我坦白告诉你，那天你来了，先在我家里，再陪我去台中、陪我逛校园、陪我演讲、送我上车……在一起时，每一阶段都使我波澜起落；分手以后，每一回忆都使我魂牵梦萦。后来送了钢笔给你，你再来信，我想我该就此打住了。因为我不是在你身上寻找旧梦，而是我简直无法承受新梦。因此，我没有回信了……”上面这些话，我会说出来吗？不会的，永远不会的。英国诗人布雷克（Blake）有一首诗叫《爱情的秘密》（Love's Secret），里面提到一种爱情哲学，那就是Silently，invisibly：/He took her with a sigh．用不动声色只叹一口气的神秘，带走了他喜爱的女人，这就是爱情，有些话是不能说的。爱情不是向神父告解、爱情不是在斗争大会认罪，爱情要的是适度的神秘、适度的信心与信任，爱情是技巧、是含蓄，不是坦白。
主题标签：爱情;含蓄;信任
李敖说爱情不是向神父告解，也不是斗争大会认罪，而要有适度的神秘、信心、信任和含蓄。人生中亲密不等于把每个念头都摊开，有些话说破反而伤人；成熟的爱需要诚实，也需要知道什么该留白。

【SSAS039】面对自然是为了活得更积极
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“自然对人的意义，既不该是迷信宗教式的敬畏，也不该是骚人墨客式的感伤。自然本身并没有任何种类的感情，更没有感伤。但有些人总错误的把感情赋给自然，认为自然有情，于是天地为愁、草木含悲、落花有意、流水无情……这些人先把自然变成一个‘多情体’，再把自己的情绪随着这多情体转，于是悲从中来。——这实在是一个很有问题的人生态度。至于‘黛玉葬花’之类，那更是病态了。自然对人的意义，应该只有两点：第一点，自然本身是变化无穷的壮观，不论是朝晖夕阴、不论是暴雨明霞、不论是飞絮满天或落叶满地……种种奇景，都值得人在恬静中或快乐中赏心悦目。第二点，自然应带给人对宇宙的远大看法，物换星移、时序代谢……都是使人了解宇宙真相的凭藉。西方的诗人从一粒沙中看世界，从一朵花中看天国；东方的诗人从长江中看逝者如斯，从明月中看盈虚者如彼……这种种观察都可在赏心悦目以外，别有妙悟：人与自然本是一体。基督教圣经上说：‘你是从土而出的，你本是尘土，仍要归于尘土。’但说这话的先知并不了解这一现象的科学原理。现在我们知道了‘氮化循环’（nitrogen cycle）等化学现象，知道了万物都要复归原始，人生只是过眼云烟，自己乃是不断的在死亡中。有了这种达观的心胸，再回过头来看人世，人才会觉悟到这辈子该怎么活才不虚此生、才会觉悟到此生已为错误的安排浪费许多，实在不应该再浪费下去。这时候人会活得更积极起劲，肯定适合自己的，摆脱不适合自己的，使自己的生命愈来愈发光，而不是愈来愈黯淡。这种炉火纯青的人生看法与做法，人都可以从孤独的面对自然中学到。诗人华滋华斯说‘让自然做你的老师’（Let Nature be your teacher），我想就是这个意思。所以，感伤一类的情绪，是对短暂生命的浪费，实在是没有必要的。”
主题标签：自然;达观;生命
李敖反对把自然误读成多情体，认为自然给人的意义是壮观和宇宙远见，进而提醒人别再浪费生命。人生中亲近自然不是为了感伤，而是看见自己只是过眼云烟后，更肯定适合自己的、摆脱不适合自己的，让生命发光而不是黯淡。

【SSAS040】失去钟表后才看见时间的形状
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“我举一个例：坐牢以后，你的时间感首先会有有趣的变化。你对时间的感觉，完全变了，表给没收了，时间单位对自己已经拉长，已经不再那么精确。过去有表，一分钟是一分钟、五分钟是五分钟，一坐牢，一切都变成大约了，无须再争取一分钟、赶几分钟、提前几分钟，或再过几分钟就迟到了、来不及了。换句话说，永远不要再赶什么时间或限定什么时间了，你永远来得及做任何事了——除了后悔莫及，如果你后悔的话。因为太久没有钟也没有表，甚至没有计时烛、没有滴漏、也没有沙漏，看时间的习惯，已经退化。你无法准确的知道时间有多短或有多长，你开始没有一分钟、没有五分钟、十分钟……没有一小时、两小时。任何完整的时间感已经没有了。代替准确时间的，只是一些模糊的大段落：邻居早起者的声音，大概是五点多；早饭推进来，大概是六点半；午饭推进来，大概是十一点；又是塑胶小壶送水来，大概是两点半；晚饭推进来，大概也推进了五点；早上六点起身和晚上九点入睡的两次音乐通知，是一天中最准确的两次，九点过后，擦地、洗脸、铺被、看书等，总拖到大概十点才睡。自己好像一个大沙漏，从起身到入睡，十六七个小时正好漏完。第二天，一开始，就好像把沙漏倒过来，一切又从头开始。——从和昨天一样的地方开始、从和前天一样的地方开始……小时早已不是时间的单位，甚至天也不是。前天和昨天一样，昨天和今天一样，今天自然也和明天一样。甚至星期也不是时间的单位，每个星期跟上个星期、下个星期也一样。比较近似的时间单位，反倒是月，一两个月或两三个月，也许会冒出一点变化——别人的变化。每月生活都是大同、大同、大同……小异都很少。大同而小不异。因为时间的单位变长，相对的，衡量时间也跟着大手大脚。过一个月，再过一个月，多过一个月，根本是稀松平常的事，你不会指望一天要怎样有趣、一星期要怎样灵通，自然也不指望一个月会有什么奇迹，再过一个月，多过一个月，这就是你对时间的信仰。无趣味、无消息、无奇迹，也无所谓。你是时间的批发商，你已学会不再计较小段的岁月。空间是短的，时间是长的，空间跟时间已在你身上做了奇妙的交会，真可惜爱因斯坦的理论，竟没在这方面寻找证明。”
主题标签：时间;坐牢;自由
李敖谈坐牢后时间感改变，分钟、小时和星期都模糊，只剩重复的大段落。人生中钟表给人效率，也给人幻觉；当外在计时被拿走，人会更直接地感到时间如何吞没日子。懂得这一点，才会更珍惜自由中可安排的每一段时间。

【SSAS041】不要配合灾祸去苦恼自己
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“是的。人生苦难问题其实是哲学上的祸福问题，俗话说：‘福无双至，祸不单行。’这是说祸是双至的。我对双至有一个怪解释：当祸本身一至的时候，凡夫俗子本身就配上另一至，另一至就是苦恼自己。凡夫俗子遇到祸事，立刻做直接的苦恼自己的反应，于是祸上加祸，自然就双至了。我的办法是：我遇到祸事，第一就告诉我自己：‘我决心不被它打倒，相反的，我要笑着面对它。’这样一来，我就先比别人少了至少一祸。绝不配合祸。这还不够，我要把祸本身给‘值回票价’，这才满意。什么是‘值回票价’？《史记》作者司马迁说管仲‘善因祸而为福，转败而为功’，这是我最欣赏的一种本领，化祸为福，转失败为成功，对人生说来多么重要。‘人生不如意事，常十之八九。’低手对不如意的事，是唉声叹气；高手对不如意的事，却能化成对自己有利。人要修练到这一段数，才算炉火纯青。炉火纯青的人，不论在八卦炉里、在八卦炉外，都是一样逍遥。‘因祸而为福，转败而为功。’是我最欣赏的高人境界，我真喜欢这两句话。至于如何‘因祸而为福，转败而为功’，则需要智慧与技巧。”
主题标签：祸福;韧性;转化
李敖说祸事来时，凡夫俗子会再配上一祸，那就是苦恼自己；他的办法是笑着面对，并把祸值回票价。人生中灾祸已经够重，不必再用自我折磨替它加码；高手的本事，是把失败和不如意转成对自己有利的材料。

【SSAS042】把悲剧演成一个人的喜剧
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“也不是，台湾只是我的工作所在，我在这儿习惯了，它是我的战场，但却不是我的敌人。台湾还不够格做我的敌人！它太小了。虽然我也以玩世与愤世，跟这个岛周旋、跟这个岛上的恶政与小人周旋，但是，基本上与心境上，我只是‘小和尚念经——有口无心’而已。我真正的心，在遥远的所在，那种遥远既是空间的，也是时间的。基本上，我在台湾，是一个正确的人活在一个错误的地方。我的悲剧是总想用一己之力，追回那浪漫的、仗义的、狂飙的、快行己意的古典美德与古典世界，但我似乎不知道，这种美德世界，如果能追回的话，还得有赖于环境与同志的配合，而二十世纪的今天台湾，却显然奇缺这种环境与这种同志。环境对于我，活像爬座雪山，愈爬温度愈冷；同志对于我，活像单车追汽车，愈追距离愈长。虽然如此，我自己却奋然前进，继续升高与加速，我不在乎做悲剧的角色，但又何必一悲到底？因此我努力把它演成喜剧，一个人的喜剧、独白戏式的喜剧。在演出喜剧的过程中，我随缘看到可爱的，从一条小熊狗到一位小女生，我都为之一粲。这就是我最后的选择。”
主题标签：困境;喜剧;独立
李敖说自己在错误地方做正确的人，不在乎做悲剧角色，但努力把它演成喜剧、独白戏式的喜剧。人生中环境可能不配合，同志可能缺席，但一个人仍可选择表演方式；把困局演成喜剧，不是轻浮，而是不让悲剧垄断解释权。

【SSAS043】越复杂的选择越需要事后自解
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“对我这种特立独行的异端说来，我看不出有第二种选择。当然这唯一的选择也会有内心的部分对立。人生最困扰人的事，莫过于这种选择。这种选择，在一个人头脑简单的时候，只是黑白两极思想的对立，反倒容易；但当他知识程度较高、思想繁复的时候，就发现对立的思想并不那样是非立判、那样黑白分明，这时候，你做选择之前，你会益形困惑；做了选择以后，也会矛盾丛生。在头脑简单的时候，你会很坦然的认为白是好、黑是不好，你选了个一百分，你不选那零分。但是，当你知识程度较高、思想较繁复的时候，你会近乎犹豫不决的发现：你选的白固然是一百分，但不选的黑也未必是零分，甚至是九十九分也不一定。这时候，你的困惑和矛盾就大多了。在这种九十九分的紧迫盯人下，你选了这一百分，你会若有憾焉的没选那九十九分，那九十九分会不断的闹你、闹你，对你尾随不舍。在这种关口，你必须有足够的智慧与达观去做选择后的适应与自解，而这种自解，有时难免是阿Q式的、难免颇有政治性的抹杀意味的。我曾有讽刺性的一首诗，叫做《落选的不好》，我背给你听：
主题标签：选择;达观;遗憾
李敖说知识越高、思想越繁复，选择越不黑白分明；选了一百分，也会被九十九分尾随闹你。人生中真正困难的选择，常不是好坏之间，而是两个都值得的可能之间；做完选择后，还需要智慧和达观去适应没有选择的那一边。

【SSAS044】有比生命更重要的就不避风险
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“好吧，禁止再谈了。如果时光倒流，我还是我，照原样再活一遍。我再活一遍，所面临的问题，其实是一个老问题。这个问题是：‘人到底该怎么选择？’千百年前，孟子就提出这种选择的困惑，在鱼与熊掌之间，他做了深入的讨论。他的结论是：生命虽然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就会舍生取义；死亡虽然是我想避免的，但是如果‘所恶有甚于死者，故患有所不辟也’。‘患有所不辟’不是一定要死，而是有牺牲的危险也不躲避，——并不因为有牺牲、有危险，就不干了。孟子的问题其实也是屈原的问题。屈原见太卜，说：‘余有所疑，愿因先生决之。’他把‘疑’说了一大段，重点只是两句：‘宁正言不讳，以危身乎？将从俗富贵，以媮生乎？’这就是一个选择的当口。最后，屈原做了选择，他不肯‘从俗富贵’、不肯‘媮生’，走了与世俗相反的路线。三国的祢衡，也有同样的问题。他的选择是‘宁正言不讳，以危身’的路线。他的路线是对的，至少在曹操、在刘表面前，你不能说他有什么不对。问题是他最后碰到了黄祖，黄祖是没有起码水准的老粗，结果把他杀了。我不太觉得祢衡是有意找死，或是‘寿星老吃砒霜——活得不耐烦了’。他只是‘宁正言不讳’而已。至于‘正言不讳’以后别人杀不杀他，他无所谓。他没有兴趣去教育敌人，或揣摩敌人的水准。当然，他这种作风，‘上的山多终遇虎’，最后碰到了黄祖型的敌人，他也一死了之。——‘患有所不辟也！’‘人活着不仅是为了面包。’对志士仁人说来，尤其不仅如此。一般人的标准是‘妻财子禄’全有了，人生如此！尚复何求！这话用在凡夫俗子身上，全没有错；但是用在志士仁人身上，就把他们看得太小了！四百年前死的那位英国殉道者汤玛斯·摩尔（Thomas More）、八百年前死的那位英国殉道者汤玛斯·贝凯特（Thomas Becket），他们都有着太好的尚复何求的条件，但是最后呢，还是无法弃其所守、还是都死于非命。这些人并不都是有意送死的人，但他们都是为了真理，‘患有所不辟也’的人。结果既然命中难逃一死，最后除了一死，又‘尚复何求’？——谁让他们都碰到黄祖型的统治者呢？”
主题标签：选择;原则;勇气
李敖谈孟子、屈原、祢衡的选择，指出“患有所不辟”不是一定求死，而是有牺牲危险也不躲避。人生并不只为保命和面包而活；当真话、原则或义理比安全更重要时，避开所有风险反而会失去自己。

【SSAS045】在缺陷世界里练选择性视野
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“刚在吃午餐时谈到选择，除了人生要不断的选择外，其实在阳明山看风景，也要不断的选择。阳明山被没水准的人们给污染、给破坏得好厉害，几乎没有完整的画面给你看到，你看东看西，总会看到一部分碍眼的、或不搭调的，你没法子，只好练出一种自动过滤、自动挑选、自动选择性视野的本领，对想看到的视而见之，对不想看到的视而不见。对美视而见之，对丑视而不见。古代相马的专家伯乐，对秦穆公赞美另一个相马专家九方堙，说九方堙的本领在能‘见其所见而不见其所不见，视其所视而遗其所不视’，这两句话可说得真有学问，说得太好了。看被污染、被破坏的阳明山风景，乃至于这个岛上各地的风景，都得练出这种本领才成。大概这也算是对付缺陷美的必要法子吧？”
主题标签：审美;缺陷;选择
面对被污染破坏的阳明山，李敖说要练出对美视而见之、对丑视而不见的本领。人生中很多环境都不完整，若总被碍眼处牵走，就什么美也看不见；选择性视野不是自欺，而是在缺陷中保住欣赏能力。

【SSAS046】生者常比逝者承受更重的别离
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“我想，桑塔耶那在写这首诗的时候，应该别有隐恸，因为他竟在一日之间，不知老了几许，可见他隐恸之深。但他能在隐恸之中，平静的述说他生命的一部分，已随他心上的人一起消亡，只是不知在存亡之间，存者与亡者相互得失的比重而已。这种西方情人的情怀，对照起东方情人以两人合为一块泥后‘你中有我，我中有你’的比喻，显然悲怆得多。合而成泥以后，两人全部还在一起，但是生命的一部分随人消亡、互相消亡以后，只是一部分在生离死别，但那仅存的、那残余的部分，却要承接全部的生离死别，压力恐怕太重了。两相比较起来，生者其实比死者更痛苦，如果是我，我宁愿是死者，让生者永远怀念我，为我写出这么凄凉美丽的诗句。”
主题标签：生死;怀念;痛苦
李敖读桑塔耶那诗，认为生命的一部分随心上人消亡后，残余的部分要承接全部生离死别，生者其实比死者更痛苦。人生中告别不是结束在死亡那一刻，真正漫长的是留下来的人如何继续背负记忆；理解这一点，才能对生者多一点宽厚。

【SSAS047】灵肉不能用一句话轻易拆开
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“话虽这么说，但是你拆得掉吗？肉体里没了灵魂，就好像笼子里没有了鸟。灵魂和肉体的关系，是一个事实结合的关系，不是一个诡辩就拆伙的问题。灵肉问题涉及的方面太多了。我们也不能因为一部分的争辩就下结论、就吵着拆伙。比如你提到灵肉一致，其实心和人、灵魂和肉体，很少会一致，人也不希望它一致。有时候人希望少年老成，有时候却希望人老心不老，并不完全有一致的必要。所以，灵肉问题，是一个尚待探讨的问题，绝不能轻言拆伙。”
主题标签：灵肉;复杂性;自我
李敖说灵魂和肉体像笼子和鸟，是事实结合，不是诡辩就能拆伙的问题；心和人也未必总要一致。人生中很多复杂问题不能靠口号切成两半，尤其关乎欲望、精神、身体和自我时，更需要承认纠缠，而不是急着装出纯粹。

【SSAS048】过了某个年纪就要认真面对衰老
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“对，墙外没有人了，没有牛头马面了，但是，如果有压力，压力变成了阎王爷了。我三十岁时候，一位老先生对我说：人过了六十，谁比谁先走就不知道了。现在我过了六十了，面对衰老以至死亡，就必须认真一点了，而阎王爷象征的，正是衰老以至死亡。”
主题标签：衰老;死亡;清醒
李敖说人过六十，谁比谁先走就不知道了，面对衰老以至死亡必须认真一点。人生中年轻时可以把死亡当远方的传闻，到了某个阶段，就要把它当现实压力来安排生活；认真面对，不是悲观，而是减少糊涂。

【SSAS049】在小地方也不要把自己小化
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
“五十年来，在这岛上，在东方之滨，我努力使自己不受一时一地的污染，保持自我，做特立独行的大丈夫、男子汉。做一个永不自满的人，我觉得我做得不够好；但是，一位曾被判过死刑的老者的一番话，又常常在我耳边响起：‘现在是团体对团体、组织对组织的时代，你只是一个人，在这岛上，谁又能比你做得更好？任何英雄豪杰，如果他只是一个人在这里，谁又能比你做得更多、更兴风作浪？’我不到十四岁就到台湾，如今五十年了。五十年间，与国民党一路纠缠，一天也没离开过。五十年下来，我最强烈的感觉，有两个：一个是‘与子偕老’；一个是‘与子偕小’。前者指的是时间，是敌人与我的关系；后者指的是空间，是世界与我的关系。国民党不是最能开路的政党，但却是最能拦路的政党，它能拦得你无所作为，和它一起老去。‘与子偕老’之下，你发现你的一生，正如艾略特（T．S．Eliot）所说的，开始便是结束。In my beginning is my end.你和你的敌人一起老了。另一方面，五十年来，你受的罪，世无其匹；你坐的牢，古今罕见，你的苦心焦思、你的辛勤努力，都不比任何同类的人少，可是，因为台湾太小，你的一切，都埋没了，或不成比例的浪费了，你与台湾，都小得不被人重视，‘与子偕小’之下，你发现你的一生，正是世界的化外之民，世界没把你看在眼里，你被小人国吃掉了。虽然在小人国，但我还是那个漂流上岸的巨人，我本身并没有小化，向中国、向世界展现我个人独有的特色。历史上虽然五湖四海、人才辈出，但是以个人独有的特色，为一世或百世一新局面的，倒也不多。这种人物可使局面改观，风云变色，的确不能以可有可无小看他。我常常觉得，印度没有释迦，就不成其为印度；犹太没有耶稣，就不成其为犹太；法国没有伏尔泰（Voltaire），就若有所失；黑人没有阿里（Muhammad Ali），就万古如长夜。有了他们，时代才别开生面，才脸上有光。我觉得我一路使别人有光，虽然我自己在黑暗里，像埋在黑色大理石板下的人儿，外面光明，可是没有出路。”
主题标签：独立;格局;自我
李敖说自己被小人国吃掉，但本身并没有小化，仍要向中国、向世界展现个人独有特色。人生中环境小、舞台小、评价体系小，都不该成为把自己也做小的理由；真正的独立，是在不成比例的地方仍保持自己的尺度。

【SSAS050】守住真相有时是在替别人留余地
来源章节：004.第三部——三十年后.txt / 第三部——三十年后
原文依据：
当然君君不知道，天下就有这种巧遇的事！她好奇的答案，唯一能有资格答覆的人，不在远方，就在她眼前。可是，我能透露吗？我是不会透露答案的，我也不该透露，让秘密永远长捐心底。因为透露了，会使君君不知如何是好。不过，我转念一想，从另一角度看，也许君君一旦知道了真相，她会有点高兴，高兴她所胡思乱想的，果然成真；也许君君会欣慰，死去的母亲不再那么孤单，真如歌声所说的，有情人来看她，轻轻走到她的坟上；也许君君会认为，母亲与情人的未了情缘，在生前被扼杀、被中绝以后，那残余的部分，竟由女儿无意间给连续起来、给后继起来、给补足起来，也未尝不是佳话；也许君君会冥想，冥想这不是女儿与情人的不期而遇，而是冥冥之中——母亲的有意安排，要她代还宿约；也许君君会体会，体会母亲生前一定照料她的情人，但她走了，情人失掉了照料，如有女儿代为照料，也使她安心；也许君君会明白，明白母亲会认为与其情人跟别的女人在一起，不如跟自己的女儿在一起，毕竟母女连心、血肉相连，情人能在女儿身旁，无异离母亲不远；也许君君会设想，设想母亲希望女儿和她自己一样幸运，碰到这样不世出的男人……也许这个，也许那个，我也胡思乱想想糊涂了。虽然胡思乱想了这么多，但我的理智提醒我绝不可以说破，朦胧还是最好的。事件真相虽是朦胧的，可是，女孩子的歌声却愈唱愈清楚，尤其是大女生希拉·蕾恩那一张。这时候，君君听着歌声，重新把我的译文又念了一遍又一遍。
主题标签：秘密;分寸;保护
李敖面对君君与叶葇的秘密，理智提醒自己不能说破，因为说破可能让她不知如何是好。人生中不是所有真相都该立刻公开，尤其当它只会压垮无辜的人时；守口如瓶有时不是欺瞒，而是替死者与生者都留下可以安放自己的空间。

【SSAS051】形式上取消审查不等于自由
来源章节：005.我写《上山·上山·爱》.txt / 我写《上山·上山·爱》
原文依据：
1949年国民党的中华民国亡国了，它逃掉了，逃到台湾，重组了伪政府，按说既然宣布不事先检查了，理应比对付鲁迅那一时代多点言论自由才是，其实不然。事实上，伪政府暗中施出两种方法来“超鲁迅”。第一种方法是“不检即查法”，例如对李敖的书，根本是本本查禁。换句话说，根本检查都不必了，就查禁了事。所以，从形式上看，检查倒真仿佛取消了呢！只是代替的，不是更多的自由，而是更多的查禁而已。
主题标签：自由;制度;判断
李敖说伪政府表面不再事先检查，实际却用本本查禁替代，形式上像取消审查，结果不是更多自由，而是更多查禁。人生中判断一项制度是否自由，不能只听它改了名词和程序；要看实际后果，是给人更多空间，还是换一种方式继续封锁。

【SSAS052】被拦下的作品也能等到完成的一天
来源章节：005.我写《上山·上山·爱》.txt / 我写《上山·上山·爱》
原文依据：
17年过去了，我卷土重来，终于在我66大寿（2001年4月25日）时，把小说铁定问世。这是继《北京法源寺》后我的第二本长篇小说，30万字，在禁书史上，无疑的，它是世界冠军。——一本小说还没写完就给查禁了，它的“妖言惑众”，还不世界吗？
主题标签：坚持;创作;完成
《上山·上山·爱》连载未完即被查禁，十七年后李敖卷土重来，在六十六岁生日时让它问世。人生中被打断不等于结束，被禁止也不等于永远失败；只要作者还在、意志还在，作品可以绕过漫长阻隔，等到重新完成的一天。

【SSAS053】管制者常看错真正危险
来源章节：005.我写《上山·上山·爱》.txt / 我写《上山·上山·爱》
原文依据：
《北京法源寺》是我被判10年后，在黑牢里等待覆判时构思的，而《上山·上山·爱》却构思在坐牢之前，并写了一些片段。我被国民党伪政府下狱后，家中两次被搜查，搬走了好多箱“叛乱文件”，经检查后，过滤出6箱不重要的，分次还了给我，其中有《上山·上山·爱》的那些片段。还给我的原因是内容乃“黄色的”而非“红色的”，伪政府只管“大头”不管“小头”，所以，网开“小头”一面，还给你了。直到17年前，我连载《上山·上山·爱》时，他们才发现李敖即使写“黄色小说”，居然也不老实，他的“小头”也是反政府的。所以，就发生了“没写完，就查禁”的妙事，开了有人类以来，古今中外禁书史的先河。“焚书坑儒”又算老几呢，书没写好就先焚了，才知道本国民党的厉害！
主题标签：权力;表达;误判
李敖说当年片段被归为“黄色”而退还，后来连载时才发现他的“小头”也是反政府的。人生中权力和偏见常按表面标签分类，以为只要盯住某一种危险就够；真正有力量的表达，往往藏在它们误判的地方，从缝隙里长出来。

【SSAS054】清浊之分看能否激浊扬清
来源章节：005.我写《上山·上山·爱》.txt / 我写《上山·上山·爱》
原文依据：
清浊之分，关键何在？《查泰莱夫人的情人》（Lady Chatterley's Lover）作者劳伦斯（D. H. Lawrence），有篇论文叫《色情与淫秽》（Pornography and Obscenity），对淫与非淫，反复陈词。其实他说得太多了，反不清楚了。事实上，真正的判别方法，乃在读者能不能受小说影响，从而激浊扬清，这就在于小说内容有没有这一功力。《上山·上山·爱》这本小说，涉及的重要主题上百个，发人深省的深度和幅度如此丰富，可谓前无古人，至于后有没有来者，要看我何时死了而定。——我就是我的来者。当我一旦物化，这种小说必成绝响。嵇康被害，广陵散失传；章绛云亡，国故学沦没，生逢浊世，以发清音，海峡两岸，一人而已，读此书后还怪我大言者，非人也！
主题标签：阅读;判断;清浊
李敖说判别淫与非淫，关键不在题材表面，而在小说内容有没有使读者激浊扬清的功力。人生中判断一件作品或一种表达，也不能只看它碰了什么禁区；要看它把人带向更清醒、更高处，还是只把人拖向更浑浊。

【SSAS055】好作品能打通形而上和形而下
来源章节：005.我写《上山·上山·爱》.txt / 我写《上山·上山·爱》
原文依据：
事实上，如果硬要假以颜色，《上山·上山·爱》毋宁是一部“黄色其外，红色其中”的小说。红色象征“性”的激越和“思想”的激越，它的最大特色，就在把“形而上”和“形而下”合而为一。《易经》上说“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，自来“黄色小说”，只是形而下的器官交合而已，不足以语形而上的大道，《上山·上山·爱》却开得未曾有之奇，以奇情奇文，颠倒阴阳，笑傲《易经》，成其不朽。
主题标签：创作;思想;身体
李敖说这本小说“黄色其外，红色其中”，特色在把形而上和形而下合而为一。人生中真正有冲击力的作品，不必把身体、思想、欲望和大道分割成互不相干的房间；能把低处经验打通到高处意义，才有更大的生命力。

【SSAS056】外壳再热闹也要思想挂帅
来源章节：005.我写《上山·上山·爱》.txt / 我写《上山·上山·爱》
原文依据：
藏传佛教有“尸陀林主”（Masters of Sitavana），画面是男女骷髅，风月交叉，虽朽为枯骨，但仍能灭敌饮血，以显神通。若论真的“尸陀林主”，非此书莫属。《上山·上山·爱》是真正灭敌饮血的文学，“谈笑间，强虏灰飞烟灭。”“强虏”是谁，读者一看便知。本书虽为情爱秘籍、男女圣经，但是功夫深处，却是“思想挂帅”的智者、强者文学，不想再看娘娘腔文学作品的读者，何妨一读此书，大开眼界也。
主题标签：思想;创作;高度
李敖把《上山·上山·爱》称为情爱秘籍、男女圣经，却强调功夫深处是“思想挂帅”的智者、强者文学。人生中无论形式多刺激、题材多热闹，真正决定高度的仍是思想能不能统摄材料；没有思想，热闹只是热闹，有了思想，热闹才可能变成作品。
