《为中国思想趋向求答案》人生智慧

ZGQA001｜《为中国思想趋向求答案》｜不能用特殊环境拖延根本问题
来源：001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt｜介绍我的《为中国思想趋向求答案》
原文依据：
政治上的兴衰、军事上的胜败、经济上的荣枯都暂不足论，……这些，我们都可以苦撑待变，都可以用特殊环境做口实来布置一个“有朝一日”的期待。
但是，有一个问题紧逼着我们，那就是文化思想上的困惑。这个问题我们没有理由说它是一个暂时不足论的问题，它比政治的问题、军事的问题、经济的问题都显得永恒而基本，并且无法用特殊环境做口实来拖延它应有的答案。
主题：根本问题;自我澄清;思想选择
政治、军事、经济上的困难或许能暂时苦撑，但文化思想上的困惑不能无限期用环境特殊来搪塞。一个人也一样，外在局面再乱，关于自己相信什么、用什么标准生活、要不要现代化地思考，迟早要给出答案；拖得越久，摇摆越会变成习惯。

ZGQA002｜《为中国思想趋向求答案》｜两套标准会把人活成半吊子
来源：001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt｜介绍我的《为中国思想趋向求答案》
原文依据：
文化思想上的困惑，自觉或不自觉的包围住我们，使我们经常在二重以上的标准下摇摆鬼混。摇摆鬼混的结果是，在这个社会里，我们极难看到一个真正的爽爽快快的“现代人”。
我们的肉体生在现代，可是我们的思想却经常是落伍的、古代的，甚至是原始部落的。一个人穿衣的时候是现代的铁达龙，可是穿孝的时候就变成古代的大麻布了；骂人的时候是现代的“干你娘”，可是写文章的时候就是古代的“老吾老”了……这些双重标准也会慢慢趋向大一统的局面，例如桥牌和麻将、西医和中医、拳击和国术、新年和旧年……凡是能帮助我们成为不伦不类的半吊子的，我们这个不长进的民族都会乐在其中，并且还会不要脸地说这是“超越前进”、是“融合中西文化”！
主题：一致性;现代性;行动标准
李敖讽刺现代衣料配古代孝服、现代粗话配古代文章的摇摆，指出双重标准会让人既不真正现代，也不真正传统。人生里最消耗人的不是选择错误，而是长期不肯承认自己站在哪边；标准一分裂，行动就会变成拼贴。

ZGQA003｜《为中国思想趋向求答案》｜旧思想常借活人的身体复活
来源：001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt｜介绍我的《为中国思想趋向求答案》
原文依据：
所以，一个活人，灌着一脑袋“僵尸思想”，在我们这个社会里毫不稀奇。所谓僵尸思想，种类是很多的：例如“孔老二思想”、“西门庆思想”、“魏忠贤思想”、“袁大头思想”……到处都可以在中国人的行尸走肉上借尸还魂。所以，在许多时候，我简直怀疑：我们到底是活在现代呢还是生在古代？是死人重生呢还是根本就是活死人？
这种现象，是十足的文化思想上困惑的现象，是我们不得不狠狠打它几个耳刮子的现象。
主题：观念更新;自省;旧习
所谓僵尸思想，并不是旧书躺在书架上，而是旧观念借着现代人的嘴和手继续支配生活。识别自己脑中的借尸还魂，比嘲笑古人更重要；一个人若不检查自己的反应模式，就可能穿着现代衣服替旧时代服务。

ZGQA004｜《为中国思想趋向求答案》｜依附旧秩序的人很难清理旧秩序
来源：001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt｜介绍我的《为中国思想趋向求答案》
原文依据：
很显然的，这种打耳刮子的责任我们不能依靠政客、党棍和追随政客、党棍的知识分子，理由是：
一、这种人的脑袋里，至多只知道政治、军事、经济等等名词，根本对文化思想的雄厚力量缺乏认识。
二、这种人的耳刮子早就该被打。所以，他们缺乏打耳刮子的资格。
这样看来，除非这种人能脱胎换骨，由政客变成卓越的政治家，由党棍变成政党政治的健士，由没人格的迂腐知识分子变成像个样的读书人，他们不配为中国文化思想趋向求答案。
主题：独立;既得利益;改革
李敖说文化思想的耳光不能靠政客、党棍和追随他们的知识分子来打，因为他们本身就是问题的一部分。处理人生难题也如此：既得利益者常把病根说成稳定，把改造说成冒犯；真正的清理，要先脱离让自己受益的旧解释。

ZGQA005｜《为中国思想趋向求答案》｜真正求答案的人要愿意出战
来源：001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt｜介绍我的《为中国思想趋向求答案》
原文依据：
真正能为中国文化思想趋向求答案的人，他们必然会在这十五年岁月里，透过了准备、蛰伏的阶段，然后一跃而出，从囊中亮出了锥子，借着圣保罗（St. Paul）的口气，向传统和老顽固们叫战——
你的毒钩在哪儿！
where is thy sting！
其实，传统和老顽固们哪里有什么毒钩，他们有的只是伤痕与败绩，在养伤与挫败的时候，他们只好计划用孔老二对付少正卯的手段，聊做遮羞、泄愤与解嘲罢了。
真正肯为中国文化思想趋向求答案的人，他们必定愿意做一个战士，去打几场漂亮的仗，乃至准备打一场勃朗宁（Robert Browning）所谓的“最好的又最后的”（The best and the last）一场仗。他们可能被暂时封住嘴、锁住腿，可是他们永远不会失败或死亡——这样的战士不会失败，十字架上的人物不会死亡。
主题：勇气;求真;战士精神
为思想趋向求答案，不是坐在书房里摆姿态，而是要准备和传统、老顽固、成见打一场硬仗。人生的许多答案也不会在舒适处自动出现；当问题牵动利益和尊严时，求答案的人必须有被误解、被封嘴、被锁腿仍不放弃的战士意识。

ZGQA006｜《为中国思想趋向求答案》｜留给后来者的不能只是热闹
来源：001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt｜介绍我的《为中国思想趋向求答案》
原文依据：
我时常想：五十年或一百年以后，那个时代的历史家将为我们记录些什么？他们提起笔来，将怎样论断这十五年来的中国历史？他们会记录：在这十五年中，千分之九百七十七的中国土地已经沦陷在赤色阴影里，六十分之五十九的中国人民已经掩埋在极权的泥土下，在这漫长的中国悲剧里，在东方之滨，曾经有一群孤臣孽子在向黑暗的大陆展露一条光带，穿过十五年的时空，使烟火不熄，使虹光长在。
十五年了，除了延续中华民国这一线香火以外，历史家会追问，我们还为后世留下些什么？我们不能回答说：我们为你们留下了《梁山伯与祝英台》、留下了武侠小说、留下了孔庙中的偶像、留下了一百三十六张麻将军。
面对子孙万代的质问、面对红色暴力的挑战、面对后世史家的评判，我们总该有些真正拿得出手的遗产、打得出去的武器和抵得住论断的王牌。
十五年的岁月，在东方之滨，一个文化思想上的纪念碑将立起，将慢慢升起，那个碑文是：
主题：遗产;作品意识;时间检验
面对后世追问，娱乐、偶像和麻将牌不能算真正遗产。一个人也该问自己：我留给别人的是消遣后的空响，还是能抵住评判的判断、方法和作品？热闹容易制造存在感，真正能留下的，是经得起时间盘问的东西。

ZGQA007｜《为中国思想趋向求答案》｜播种时不要急着享受南山
来源：001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt｜介绍我的《为中国思想趋向求答案》
原文依据：
旧时代的知识分子们老是想从政治着手，靠着传统和既成势力，做着“得君行道”、“代圣人立言”的迷梦；新时代的知识分子们却不这样，他们封还了高官巨党，不怕孤独的走向社会改革的长途。在路的两边，他们散播真正西方的花种，花种名目是“科学”、“民主”、“现代化”。这些种子不来自东方，两千五百年的中国历史里不曾有它，一十五年的红色大陆里也不会有它，它的真正温床是在这大洋中的孤岛，它的真正花匠是我们这一代的孽子孤臣。两千五百年来从没有过的果实，我们要它从我们的手里连根长起。“悠然见南山”的季节还早着哩！现在的时候，只是播种与春耕。
主题：长期主义;播种;现代化
科学、民主、现代化在文中被说成需要播下的花种，而不是现成的田园风景。人生很多建设也是如此：当你还在春耕阶段，就不要幻想悠然收成；先把正确的种子放进土里，承认过程漫长，比用怀旧来假装圆满更可靠。

ZGQA008｜《为中国思想趋向求答案》｜大潮来时要选择成长而非自毁
来源：001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt｜介绍我的《为中国思想趋向求答案》
原文依据：
作为一个对思想趋向有稳健认识的人，我毫不谦虚地提供我对这个思想趋向的答案，也毫不妥协地维护这个答案。世界变得这样快，多少播种生根的机会被我们糟蹋掉了，我们还能有多少机会？剧变的世局还能给我们多少机会？历史上，一个民族的悍然自毁我看得多了，我已不忍再看，何况是我自己血管里的民族。在举世滔滔，走向“科学”、“民主”、“现代化”的洪流里，任何民族都没有力量做时代前途的阻碍，想用“玄学”、“教条”、“古典化”来独挽狂澜。
是顺流而下呢？还是悍然自毁？古老的中国民族呵！你该选择。
主题：选择;适应;成长
李敖把选择说成顺流而下还是悍然自毁。时代洪流面前，个人也会遇到相似处境：新知识、新规则、新竞争来了，硬把自己绑在旧岸上，不是忠诚，而可能是自毁；聪明的选择，是借大势更新自己。

ZGQA009｜《为中国思想趋向求答案》｜爱得不对，也会成为阻力
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
三百年来，朝代换了，古人死了，这部书的纸张也变黄了，可是圣朝破邪的细菌并没有消失，它钻进中国人的感情里，一代又一代，随着愚昧程度的深浅而有着不同的病象：有时中体西用的谵语出现了，那好像是一场伤寒；有时超越前进的怪调出现了，那好像是一场白喉；有时义和团的疯狂出现了，那好像是一场猩红热。
三百年来，我们民族的感情变成这种细菌的函数。在思想上，我们不是一个正常发展的有机体。在别人都朝着现代化的跑道竞走的时候，我们却一直发着怪病，一直在跑道的起点逡巡不前。我们总想找点理由来拒绝赛跑、奚落赛跑，同时断言赛跑的终点将是一个悲剧。
三百年了，原在我们前面的，离我们更远了；原在我们后面的，也纷纷跑到我们前面去了。可是我们还不肯劳动足下去快跑，我们还在脑袋里做着后来居上的迷梦，梦着我们老祖宗曾是不可一世的选手，我们总想凭点祖上的余荫来占便宜，总想凭点祖传的步法迎头赶上。
三百年的迷梦不可谓不久，三百年的失败不可谓不多，三百年换汤不换药的恶果不可谓不大。民国以来，我们的病况虽有起色，可是我们并未真正健康起来、活泼起来，我们还有许多不健康的心病，成为我们赛跑时的阻力。如果我们真想在现代化的跑道上做一个尾随不舍的健儿，如果我们真想在年轻民族的背后脱掉我们的暮气，我们必须把这些心病做一次彻底的治疗。
遗憾的是，历来研究这些心病的医生本身就是病人。偶尔一两个没被传染的，却又接近蒙古派——对病情的诊断和病历的了解完全是枝节的、笼统的、混淆的。
基于这种现状，我不得不把从古到今的病人和蒙古大夫全部请到一起，从他们中间，精选一些有代表性的豪杰做为病例。再依这些病例，把他们厘定为十一种病名。在这些病名底下，我抱歉竟有许多民族英雄、达官贵人和名流学者做了我这些病名的捕获品。换句话说，竟有这么多的爱国的人儿因为“爱国不以其道”，反倒成了中国现代化的罪人。这种不幸说来令人伤心，可是作为一个文化医生，他有消灭这些病菌和防止它们蔓延的责任。婆婆心肠不能阻止传染病，阻止的方法在于无情的指控谁是蒙古医生、谁是病人、谁是就要被感染的倒霉鬼。
主题：爱国以道;结果意识;动机
李敖说有些人因为爱国不以其道，反成现代化的罪人。人生里许多好动机也会有坏结果：爱家庭、爱传统、爱组织，若方式是遮盖问题、阻止学习、压制新路，就会把爱变成拖累。动机不能替结果脱罪。

ZGQA010｜《为中国思想趋向求答案》｜病人不能充当唯一医生
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
遗憾的是，历来研究这些心病的医生本身就是病人。偶尔一两个没被传染的，却又接近蒙古派——对病情的诊断和病历的了解完全是枝节的、笼统的、混淆的。
基于这种现状，我不得不把从古到今的病人和蒙古大夫全部请到一起，从他们中间，精选一些有代表性的豪杰做为病例。再依这些病例，把他们厘定为十一种病名。在这些病名底下，我抱歉竟有许多民族英雄、达官贵人和名流学者做了我这些病名的捕获品。换句话说，竟有这么多的爱国的人儿因为“爱国不以其道”，反倒成了中国现代化的罪人。这种不幸说来令人伤心，可是作为一个文化医生，他有消灭这些病菌和防止它们蔓延的责任。婆婆心肠不能阻止传染病，阻止的方法在于无情的指控谁是蒙古医生、谁是病人、谁是就要被感染的倒霉鬼。
面对这三百年来聚讼纷坛的死结，想用一个历史的观点来透视它，显然是值得的尝试。基于这种看法，我决定开始我的指控：
主题：判断力;求助;诊断
他批评研究心病的医生本身就是病人。找建议时也要如此辨别：一个人若正被同一套成见困住，他的诊断可能只是病症的延长。尊重经验不等于把所有经验当药方，先看诊断者是否已从病里走出来。

ZGQA011｜《为中国思想趋向求答案》｜口号式排斥只是逃避赛跑
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
三百年来，朝代换了，古人死了，这部书的纸张也变黄了，可是圣朝破邪的细菌并没有消失，它钻进中国人的感情里，一代又一代，随着愚昧程度的深浅而有着不同的病象：有时中体西用的谵语出现了，那好像是一场伤寒；有时超越前进的怪调出现了，那好像是一场白喉；有时义和团的疯狂出现了，那好像是一场猩红热。
三百年来，我们民族的感情变成这种细菌的函数。在思想上，我们不是一个正常发展的有机体。在别人都朝着现代化的跑道竞走的时候，我们却一直发着怪病，一直在跑道的起点逡巡不前。我们总想找点理由来拒绝赛跑、奚落赛跑，同时断言赛跑的终点将是一个悲剧。
三百年了，原在我们前面的，离我们更远了；原在我们后面的，也纷纷跑到我们前面去了。可是我们还不肯劳动足下去快跑，我们还在脑袋里做着后来居上的迷梦，梦着我们老祖宗曾是不可一世的选手，我们总想凭点祖上的余荫来占便宜，总想凭点祖传的步法迎头赶上。
三百年的迷梦不可谓不久，三百年的失败不可谓不多，三百年换汤不换药的恶果不可谓不大。民国以来，我们的病况虽有起色，可是我们并未真正健康起来、活泼起来，我们还有许多不健康的心病，成为我们赛跑时的阻力。如果我们真想在现代化的跑道上做一个尾随不舍的健儿，如果我们真想在年轻民族的背后脱掉我们的暮气，我们必须把这些心病做一次彻底的治疗。
主题：学习;竞争;反逃避
义和团式的纯排斥，看似勇烈，其实是拒绝面对差距。人在竞争里若一遇新事物就骂它邪门、没用、伤风败俗，多半不是看穿了它，而是不愿起跑。真正的尊严不在拒绝赛场，而在学会赛跑。

ZGQA012｜《为中国思想趋向求答案》｜有交流证据时承认交流，别把一切说成自家旧物
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
中土流传病
犯这种病的人比前一派更有夸大狂。前一派只是“本来我们就有”，这一派则是“本来是我们的”，“西洋近代文明是我们传过去的。”在清人允禄的《数理精蕴》里，竟说西洋教士的天算格致：
询其所自，皆云本中土所流传。
而其原因，乃是：
三代圣时，声教四讫，重译向风，则书籍流传于海外者，殆不一矣！周末畴人子弟，失官分散、嗣经秦火，中原之典章既多缺佚；而海外之支流反得真传。此西学之所以有本也……（卷一，《周髀经解叙》）
这真是毫无历史根据的谎言！本来在中西文化交流的过程中，“声教四讫”的情形不是没有。例如：养蚕、造纸、瓷器、柠檬、大黄等的西传，都是斑斑可考的史实。但若不根据史乘，认为一切都是“吾家旧物”，一切都是西人“阴图以去”的，这就未免有点无赖了。而耍这种无赖的，纪晓岚和他老师刘文正最为拿手，在《滦阳续录》卷一中，我们可以拜读他们的高论。这种“中土流传”病本是“礼失求诸野”观念的翻版，这种病严重以后，就会乱做浮夸的历史考证：什么法显发现美洲啦、詹天佑发明火车挂钩啦、徐福就是日本神武天皇啦、宋儒理学对欧洲文化划时代的影响啦，不一而足。又常见一些人最爱拈出罗盘、火药、印刷术来骄人，殊不知这些东西早就在洋人手里脱胎换骨好多次了！
主题：证据;谦逊;历史感
李敖承认养蚕、造纸等西传有史实，却反对把所有外来成就都说成吾家旧物。成熟的人不怕承认互相影响；真正可笑的是没有证据也要把功劳拉回自己名下。承认别人贡献，不会减少自己的价值。

ZGQA013｜《为中国思想趋向求答案》｜怕失去旧本，常会拒绝好东西
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
不得已病
近三百年前，杨光先和比利时的南怀仁斗历法失败，遣戍归来，写成了《不得已》。他呼吁“宁可使中国无好历法，不可使中国有西洋人”，躲在这种态度背后的动机，说穿了疱，不过是怕洋人“收吾天下之人心”罢了。这帮子人一方面想要人家的文明，一方面又觉得要了危险，想来想去，决定还是不要好。这种畏葸的小心眼儿，投鼠忌器的谨慎，真是怪可怜的：他们怕这一变，连腐朽的老本也没有了。梁漱溟后来写《中国民族自救运动之最后觉悟》（民国二十二年）时，已经明显的转入“不得已”派，他那种“最后觉悟”的语气是很沉痛的，他一方面承认：
中国之于西洋，有所不及则诚然矣！（页97）
一方面又自甘于不及，他说：
悟得了什么……于一向之所怀疑而未能遽然否认者，现在断然地否认他了，……否认什么？否认了一切西洋把戏，更不沾恋！——西洋把戏之真不得而用之也！（页13）
“更不沾恋”，“真不得而用之”，这是何等不得已的调调儿！现在很多人因为赚不到钱转而歌颂“抱布贸丝”的农业社会，因为讨不到老婆转而留恋“父母之命，媒妁之言”的婚姻，最后诋毁工业文明、攻击自由恋爱，究其微意，不过“不得已”三字耳！
主题：转型;舍弃;恐惧
不得已病的核心，是一方面知道别人好，一方面又怕变化动摇自己的旧家当。人生转型常卡在这里：不是真的看不到新路，而是害怕新路证明旧身份不够用。要成长，就得承认有些旧本留不住。

ZGQA014｜《为中国思想趋向求答案》｜酸葡萄式轻蔑，是得不到后的理由化
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
酸葡萄病
这种病患者对西洋把戏的口号是：“没有什么稀罕！”“又有什么了不起！”明末许大受的《圣朝佐辟》最能发挥这种高论。他认为洋鬼子的东西“纵巧亦何益于身心？”他举的例子是：
……自鸣钟，不过定刻漏耳！费数十金为之，有何大益？桔槔之制，曰人力省耳，乃为之最难，成之易败，不反耗金钱乎？火车（此指火炮）等器，未能歼敌，先已火人，此又安足尚乎？
这些“有何大益”乎、“反耗金钱乎”、“又安足尚乎”，全是吃不到葡萄的狐狸的专用语汇。乾隆时英国使臣请福大人参观他们的兵操，可是福大人的答话可妙了：
看亦可，不看亦可。这火器操法，谅来没有什么稀罕！（《乾隆英使觐见记》页103）
这就是许大受的“体”与福大人的“用”！犯这种病的人比患“不得已”病的还低级：后者起码还承认外国好，可是我们不要他的好；犯这种病的人就不同了：他内心深处觉得外国好，可是在外表上，他一定要表现“张脉偾兴”，一定要理由化（rationalization），好使他心安一些。这种善为巧饰的心理，三百年下来，还是完美的遗传着，世风是日下了，可是人心并没有不古呀！
主题：自欺;追赶;诚实
说别人东西没有什么稀罕，常常是内心承认其好却外表装作看不上。人最该警惕这种自我安慰：它能让你一时心安，却也让你停止追赶。真正自由的人，能坦白说那东西好，只是我还没有。

ZGQA015｜《为中国思想趋向求答案》｜把精神和物质硬分开，会学成半个人
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
中学为体西学为用病
这是中国人文字魔术最蛊惑人的一次表演，也是最不通的一次表演。张之洞高叫的“旧学为体，西学为用”，在表面上，至少承认西学可供“采补”，至少想“择西学之所以补吾阙者用之，西政之可以起吾病者取之”。但是用尽管用，必得“西学先由中学”，孙家鼐的两句话把这种理论的核心点破了：
中学包罗西学，不可以西学凌驾中学。
这就是他们骨子里的真精神！这种精神，事实上只是奕訢、文祥、曾、李、左等人洋务理论的“建构化”。当然张之洞之流把它建构得很别致、很迷人，既维新又卫道，最适合焦灼状态下的国人的口味。顺着这种思路滑下来，在1935年出了一件怪事，就是盛极一时的《中国本位的文化建设宣言》，俗称“十教授宣言”。这十教授是：王新命、何炳松、武堉干、孙寒冰、黄文山、陶希圣、章益、陈高傭、樊仲云、萨孟武。他们在宣言里颇藐视中体西用的见解，但是他们笔下的“根据中国本位”、“具有中国特征”，却正好是“中学为体”的盗版；“吸收欧美的文化……但须吸收其所当吸收”，却正好是“西学为用”的化身。这真是数典忘祖的大笑话了！据我看来，王新命诸公唯一比张之洞之流高明的，只是抬出一点“批判态度”来做取舍标准，而张之洞在这方面的念头似乎没有他们强烈。但是这一点并不重要，他们在“残基”（residues）上面和张之洞是完全一致的。他们真可说是“友天下曾经致力于党务之士，尚论古人”了。
东方精神西方物质病
这一派的头脑构造跟前一派是大哥二哥的，都是二分法的构造。前一派是体用二分法，这一派是精神物质二分法。在体用二分法上，若只把西学局限在科学工艺的“用”上，便很容易转形为这一派了。所以老实说，这一派比体用二分法还浅薄。这一派的理论本是清季“中学治身心，西学应世事”的蜕变，到了《欧游心影录》（1920年）时代的梁启超和《东西文化及其哲学》（1922年）时代的梁漱溟，突然有了新的气象。下传至陈立夫得意的时代，这种理论更是日正当中了。陈立夫写《中西文明的特质与新文化的创造），劈头就说西方有“物质的重心”，而东方“正和他们异趣”，有“精神的重心”：
中西文明的长短互见，一个是偏于精神，一个是偏于物质。
我们要赶快取人之长以补己之短，创造完美的新文化。
这种断钉截铁的确定感（sense of certainty），由这么一位大护法来多年推行，无怪在今天能收到“洋洋乎”的效果了！
主题：整体学习;价值;反二分
所谓东方精神西方物质，把复杂文明切成讨巧的两半。一个人若只愿要方法、技术、效率，却不愿接受背后的平等、自由、科学精神，得到的只是碎片。精神与制度、工具与价值常是连动的，不能只挑顺耳的部分。

ZGQA016｜《为中国思想趋向求答案》｜借外人夸奖自重，仍是不自信
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
挟外自重病
妄自尊大是自己来肯定自己，挟外自重是拉别人来肯定自己。二者肯定的方式不一样，肯定的目标则无二致。三百六十年前，利玛窦所以能大行其道，主要乃在他宣言他那一套“与中国古法吻合”。梁章钜《退庵随笔》中就说天主教义“与儒书，又何所异焉？”（卷八）这显然是一种不正确的比附。这就好像名不副实的广告一样，一时虽能得售，久了就会露马脚。教皇格勒门得十一的七条禁约带来了中西冲突的白热化。两年后康熙还击，他拿起红笔，忿忿批道：
西洋人等无一通汉书者，说言立论，令人可笑者多！
这是公开否定洋鬼子的比附了。就事论事，康熙皇帝此言也未必过当，想洋鬼子对东方能够有所“通”，实在是太乐观的事。他们偶尔有“倾慕”色彩的，也无非是用看“海上奇方”的眼光比附一阵，用来推销他们的主义和满足他们的偏锋感觉而已。莱布尼兹用他的《单子论》（Monadologie）来比附中国儒释道三家学说就是一个显例。此外弗朗克（A. H. Francke）、沃尔夫（Christian Wolff）、伏尔泰、狄德罗、海尔佛修（Helvetius）、巴夫尔（Poiver）、揆内、堵哥，这些人对中国的了解都是有问题的，都是不可以胡乱肯定的。但是这些人名单到了挟外自重派的手里，自然就会表演一次“再比附”：借洋鬼之尸，还祖宗之魂了。他们在“国威坠失，民族陵夷”的时候，会大叫道：“你还说中国文化不行吗？外国的大思想家都佩服我们呢！”于是张其昀埋头大写其《爱默生论中国文化》（《东西文化》页17），谢扶雅也伏案大做其《莱布尼兹与东西文化》（《岭南学报》一卷一期）。他们的结论无非是“嘻，何酷似‘圣人之徒’也！”洋权威引过来，正好可填补他们“子曰”、“诗云”意识的空虚。既然得观古人之光耀，又闻洋人一言以自壮，无怪乎他们都那样活泼泼的了！
以上三派都可说是利用西方的。他们比前面六派开化多了，也斯文多了。他们既宣扬中土的“道”、“体”真传，又承认洋人的“器”、“用”价值。他们的算盘是如意的，方法是两全的：繁复的中西文化被他们往简单整齐的公式里一装，手一拍，大功就告成了！
主题：自信;权威;证据
挟外自重看似开放，其实还是拿别人的赞美给自己旧信念贴金。真正的自信不需要四处搜集权威背书，更不必借洋人一言还祖宗之魂；一个观点若成立，靠证据站住，不靠谁曾经点头。

ZGQA017｜《为中国思想趋向求答案》｜大团圆式调和常在暗中护短
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
大团圆病
大团圆病是比以上三种更会梦呓的狂病。犯这种狂病的人，大脑大概休息了，小脑却正在反射，反射了半天，反射出一个天人合一的大理想，觉得天下顺眼的东西都可以融会协调和凝为一。这种反射从董仲舒开始，射到今天还未打住。钱穆接过来，一口咬定“这是中国文化精神最主要的一个特性”。
中国人对外族异文化，常抱一种活泼广大的兴趣，常愿接受而消化之，把外面的新材料，来营养自己的旧传统。（《中国文化史导论》页162）
反过来说，中国文化对西方却又存一种礼尚往还的回敬，对于
近代西方思想上之冲突矛盾不得解决处，可有一番意外之贡献与调和。（《中国思想史》自序）
这样一来，中西双方都占了便宜了。可是钱穆意犹未尽，他居然说出“并不想专为中国文化抱残守缺”！他主张
只要中国人对自己传统文化之最高精神，能不断提撕……则此后中国之文化新生，决然仍将为中国传统，而我们也希望中国文化能融入世界文化中而开展出世界人类之新文化。（《文化学大义》页80）
这种大团圆的好梦做来好像对中西文化至公至正，毫无偏袒，其实钱穆的内心深处是“项伯式”的，虽然拔剑起舞，本意却在“以身翼蔽沛公”。“沛公”者，中国文化是也；中国文化者，孔子教义是也。孔子教义：
将决然为后起的世界文化新生运动中，求在人类历史本身内部，觅取文化真理者的唯一最宝贵的教养。（《孔子与世界文化新生》）
如此“决然”、如此“唯一”，真不愧是标准的“唯我论”（egotism）！读了这些新预言，我才知道所谓“世界文化新生”，原来竟是向孔子教义看齐；而西方文化新生的结果，竟是让中国圣人来当家。这就是钱穆的“文化客观真理”。我写到这里，真忍不住要叹气说：所谓中国今日的“史学家”，毕竟还是“近乎卜巫之间”的人儿！
主题：取舍;诚实;反折衷
所有冲突都想调和、所有矛盾都说能融会，听起来宽大，实际上常是为了让旧答案继续占上风。人生里也要小心这种好人式调停：不是每个问题都有两全其美，有时真正的诚实就是承认某些路不能并走。

ZGQA018｜《为中国思想趋向求答案》｜没有认真学习，超越只是高调
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
超越前进病
犯这种病的人大概头脑中有点“八十米低栏”的幻象，因为“超越”云云不正是跳栏吗？“前进”云云不正是赛跑吗？这些文化选手们，一方面对中国文化假惺惺的不满意，一方面对西洋文化热烘烘的掘根子。这一派的大法师就是胡秋原。胡秋原在《超越传统派西化派俄化派而前进》里，口口声声劝人“由门户之争解放出来”，却没想到他自己正是门户之中的健将！他并不是什么“独立而向前”的“两不属”的人，他实在属于“传统派”中的一个流派。而在这传统派的门户中，二十五年来，一直扮演一个会耍障眼法的角色。例如他说：
我们对于世界文化，使有可取者，即不是中国的，亦当学习之，况中国所固有者乎？使无可取者，即是中国的，亦当摒除之，况非中国者乎？发展自己之长，并兼有他人之长，这不仅是我们应有的目的，也是中国文化与学者的一个重大的精神。（《古代中国文化与中国知识分子》页19）
看这些话，我实在看不出胡秋原和中体西用派诸公有任何不同之处，也看不出他“拒绝”了哪一点、“超越”了哪一点？他的语调是“况中国所固有者乎？”“况非中国者乎？”处处不脱那点传统的自信，“中国之为中国自若也！”可见他在本质上明明是中国本位的，所以他才会主张“发展中国人之聪明才智，创造新中国的新文化，以求超胜古人、西人。”这种浮夸的调儿实与三百三十年前徐光启的“超胜”论同一气息；和二十七年前张季同的“创造的综合”一样味道（参看张季同《西化与创造》，《国闻周报》12卷19-20期）；也可跟唐君毅的“超越论”来一次港台对照（参看唐君毅《中国文化之精神价值》页348）。坦白说吧，“发皇祖烈，踵武西人”，已经不能使我们兼顾了，想不到胡秋原还想“创造”，还想：
师汉宋中外学者之心，并以汉宋中外之学为我注脚，从事新的创造。（《中国文化之前途》页32）
这种既虚矫又不实在的侈论，显然是中国士大夫浮议性格的遗传，与吴康诸君子：
参酌古今，撷取中西文化之精英，加以现代智慧之陶铸（《宋明理学》结论）
等空言同出一厂。这些新文化的创造论者实在是一群夸大狂的病人，他们的好高骛远实在是贻误青年的恶疮。自古谈中西文化的，最叫座的是他们、信徒最多的是他们，最大言炎炎的也是他们。
以上两派都可说是融合西方的，是谈中西文化的最时髦的陈腔，也是最动听的老调。由于他们的推波助澜，盲目的夸大风气已经洋溢在一些青年的头脑里，与高调刺耳的世风正成着正比例的蔓延。如果我们不想重蹈明清浮议的覆辙，真想使中国走上现代化的正轨，“融合”、“超越”这些怪梦实在可以醒醒了！
主题：学习;超越;踏实
李敖批评超越前进不先承认差距、不肯踏实学习，却梦想一下子高过古人和西人。个人成长最怕也如此：还没入门就谈创造，还没理解就谈超越。真正的超越，要从艰苦模仿和长期训练开始。

ZGQA019｜《为中国思想趋向求答案》｜分类问题时，要追思想血缘
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
上面十一种病名，是我用“代表取样法”（representative sampling）定出来的。我这样分类，可以避免枝节、笼统和混淆的毛病。我把他们分门别类，同时一一请出他们思想上的开山老祖。不论他们怎么否认、不论他们怎么化装、不论他们怎样不自觉、不论他们施放哪一种烟幕，我都要抱歉的说：“你们的思想是师承有自的！你们思想的来龙去脉逃不掉‘后设历史学’（metahistory）的追踪。你们的这一套鼓动一些小百姓的情绪是可以的，但想一手遮尽天下耳目，还想长期发展下去，你们就错了！”
根据我上面的指控，可见在每一派中，都有着悠久的传统、深厚的历史渊源，都有先知、大法师，有些声势浩大的，甚至还有集团、有靠外国津贴的书院、有报纸杂志、有理论家（文警）、宣传家（传声筒）、实行家（打手），以及数不清的徒弟与喽啰。
由于现实利益的不同和头脑开化的各异，他们得了不太相同的病症，但是他们的内心深处却是水乳交融的，因为他们的思想模式（modes of thinking）完全是一样的。他们恰似台中的名产“凤梨酥”，尽管随着商家的招牌而有不同的包装，但是在那层彩纸里面，都是大同小异的凤梨酥！
这样说来，他们实在可以联欢一次：群贤毕至，少长咸集，古人复起，腐儒重生，保守与顽固齐飞，大官与学者一色。酒酣耳热之余，大家不妨拔剑击筑，争争谁是正统？其实他们都迟了，真正的正统早被一匹“黑马”盗之以去了，这匹黑马就是大谈新儒家的徐复观！他说：“不谈文化则已，一谈文化便应该谈‘统’。我并且希望有些人出来断然以道统自任。”（《儒家精神之基本性格及其限定与新生》）当大家正在找镜子的时候，徐复观已飞奔道统的宝座，赶过熊十力，推开钱宾四，哄走牟宗三，自己不沐而冠起来了！
这就是传统派今天的现形记，也是他们病历的最新报告。徐复观不驾崩，他们的好戏还有得瞧呢！
主题：分析方法;溯源;辨识
他把各种论调分门别类并追到开山老祖，说明看问题不能只听当事人的新包装。一个主张无论怎么化装，都有来龙去脉；追清它从哪里来、继承了什么惯性，才能判断它是新知还是旧病。

ZGQA020｜《为中国思想趋向求答案》｜遇困喊祖宗，是儿童退行
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
以上所讨论的，只是病名和病历，如果真要给他们看看病，我们必须探讨病原，找出他们生病的原因。这些原因可分四项来说：
第一个原因是“泛祖宗主义”。俗话说“穷极呼天，痛极喊娘”。无知的人们遇到困难，左冲右撞，还是解决不了，只好求助于“逆退”（regression）心理，退到穿开裆裤的时代，拿出吃奶的力气，喊几声妈。因为在孩童时期每一叫妈，问题就有人代为解决了，所以总觉得叫妈很灵，所以总想叫妈。但叫妈是个人的事，对一个民族而言，人人叫妈成何体统？于是聪明人想出一个好办法——叫孔夫子！这真是一大发明！因为这样一来，天下大事就好办了，孔子是我们“泛祖宗主义”的焦点，是我们全民族的“父亲意像”（father-image），也是我们的弥赛亚。不幸的是，在三百年来欧风美雨的吹打下，我们的弥赛亚不但不灵，反倒误了我们——我们想占祖宗的便宜，结果反倒吃了大亏。
没有疑问的，我们今天已经陷于一种文化的僵化（petrifaction）。僵化的原因之一是要想抱祖宗的大腿。我们民族是最重视祖宗意见的民族。祖宗的意见并非不能解决问题，至少在祖宗的时代里，在“蛮夷率服”的时代里，那是行得通的；但是到了今天，我们已进入一个“蛮夷不服”的时代，于是问题就来了：在蛮夷刚来闹事的时候，我们的反应经常是传统主义（traditionalism）；在他们开始横行的时候，我们的反应经常是复古主义（revivalism）；在他们所过披靡不可一世的时候，我们的反应经常是未来主义（futurism），这种变化没有明显的段落可以划分，所以代表同仁也是“异代可同调”的。例如倭仁、徐桐、辜鸿铭都是普通的传统主义者；黄仁济、梁漱溟、钱穆都是激烈的复古主义者；徐光启、张君劢、胡秋原都是飞跃的未来主义者。不论他们属于哪一种，他们共同的特色是抱祖宗大腿，所不同的，只是使用臂力的轻重和所抱面积的多少而已。他们总相信祖宗的遗产有用处，有推陈出新的价值，对建设现代化的中国仍然需要，绝不可拦腰绞断或一股脑儿丢开。
主题：成熟;权威;责任
泛祖宗主义像困难时喊妈，把复杂现实退回到父亲意象里。个人面对压力也会想找一个不会错的旧权威替自己负责；但成熟的起点，是承认旧权威不能替你解决新问题，自己必须长大。

ZGQA021｜《为中国思想趋向求答案》｜新病不能靠老药
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
他们的通病在于不明了返老还童绝不能用老药，使中国现代化也绝不能借助古法。如同你治一种病，绝不能西药中药全吃，专心吃西药足够了，中西合壁反倒糟。现代化的国家和现代化的步骤早摆在那里，我们直接去学就行了，何必麻烦祖宗呢？日本没有孔子，可是何碍于他们的维新？韩国很少国粹，可是何碍于他们的新政？我们当年的藩属都跑到我们前面去了。如果祖宗能救我们，早就把我们救了，不会闹到今天这种惨相了。美国是固有文化固有圣人最少的民族，可是人家是名副其实的强国，而咱们呢？至多可说是历史悠久的古国，四维八德十三经二十五史虽多，可是还得靠人家援助。这不能全怪我们不争气，我们该怪祖宗留给我们太多的“东方文明”：那是一个重担子，压得我们喘不过气来，延误了我们现代化的速度。如果我们想轻身妙手的走向现代化，我们不得不在这个重担子下面挂个问号。
可是，事实上，十多年来，守旧的大雾似乎更浓了，圣贤也有学会了、中医也有学院了、内功也变成“科学”了、张天师也领公费了、轩辕也变成宗教了，但是我们却看不到有哪个知识分子敢挺身出来说几句“罪言”，用他的笔杆杵一杵老顽固们的驼背，清一清乌烟瘴气的局面；我们只看到那些卫道的英雄们，肃穆趋跄，纷纷跑到孔庙去看秃头小男孩的八佾舞，却不会待在家里，给《孔孟学报》写篇《什么叫做“君子而时中”？》我们“圣之时者”的祖宗若真能复活一次，看到他的“会员”们抱着他的大腿穷啃——食古不化的穷啃，他真要气得去美国了！
主题：问题解决;更新;方法
返老还童不能用老药，现代化不能借古法，这是本书最锋利的判断之一。一个问题若来自新结构、新技术、新社会关系，就不能只用旧经验抹平；老药可以参考药性，却不能垄断处方。

ZGQA022｜《为中国思想趋向求答案》｜浅尝即止会让人误以为都学过了
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
第二个原因是“浅尝即止的毛病”。我们同胞有一种绝症，就是“浅尝即止”。任何好东西，到咱们嘴里，舌尖一舔，还没吃，就说不好吃了！吃了就要坏肚子了！至少是不合我们胃口的！没有什么营养的！
泛祖宗主义是对旧的依靠；浅尝即止的毛病是对新的怀疑。
四十年前，大家都高叫科学救国，可是科学还没进门，梁启超就领头大喊“科学破产”了；三十年前，大家都叫民主宪政，可是国会刚开，大家又大喊“议会政治破产”了。
事实上，真的“科学”还在门口；真的“民主宪政”还在门外头。
可是却有人说，洋把戏咱们吃过了，没有什么好吃的！
钱穆就是这些味觉有问题的代言人，他大声喊道：
中国这五十年来，开始学德日，后来学英法美，后来又学德意，今天又要学苏俄。西方的，我们都学过了，但也都碰壁了……今天以后，或许可以“迷途知返”了。所有学人家的路都走完了，回过头来再认识一下自己吧！（《中国历史精神》页14）
真难得！这五十年来的烂账竟这样容易就被钱穆算清了！老实说吧，五十年来，我们压根儿就没长期的、彻底的、有计划的、不三心二意的“学”过任何玩意儿！我们只是敷衍、只是浅尝、只是见异思迁，只是以为“学遍”了、“都学完了”，再走就“碰壁”了。其实“壁”在哪儿、在哪边、是什么模样，我们还没看到影儿呢！
可是，当代的“史学家”却告诉我们过去都是“迷途”，劝我们“回过头来再认识一下自己”。我也是弄历史的人，我只知道我们的老祖宗一直在“认识”自己，在认我们是一个“四夷来朝”的华夏民族，识我们是一个“奄有四海”的中土之邦。这种认识一直保持光荣的纪录，直到道光皇帝在连呼“不可”的叹气声中批准《南京条约》为止，我们从来没有怀疑过对自己认识的错误，但是认识有什么用？认识了两千年，能镇住西洋鬼子和东洋鬼子不来太岁头上动土么？
如果我们真有点认识的能力，我们首先就该认识我们根本就未曾一心一意的现代化（wholehearted modernization）的，我们只想投机取巧，我们从来没有学到别人的“精神文明”，诸如科学态度与科学精神，民主政治的fair play，富裕经济（economy of abundance）的观念与眼界，动力主义（dynamism），乃至见人就叫声“嗨”（hi）的爽朗与真诚。我们所学到的、所肯学的，只不过是点极可怜的层面。在现代化的水准前，我们只是一个幼稚园的小学生，至多能说开始学，绝不能说“学遍”了！
主题：学习;耐心;反浅尝
李敖说许多人只是舌尖一舔，就宣布洋东西不好吃，甚至以为已经学遍。人生里最危险的无知，是把入门误认成穷尽；越早下结论，越容易错过真正的训练、门槛和深水区。

ZGQA023｜《为中国思想趋向求答案》｜只换工具不换脑袋，是用叉子吃人肉
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
一个英国探险家在某次探险中碰到一个有吃人肉风俗的蛮人，等到他发现这蛮人竟是一个英国大学里出身的，他大为惊奇，他问这个蛮人道：“你难道还吃人肉吗？”这个蛮人的答话可妙了，他说：“我现在用西餐叉子来吃了。”（I use fork now.）
这虽然是个笑话，却是个令人哭笑不得的笑话。试看我们社会中有多少人坐着1961年的汽车却装着1691年的旧脑袋？有多少人用着新式印刷机制造着冥纸锡箔？有多少人用着新式塑胶工厂出品麻将牌？有多少人用电气冰箱装祭孔祭祖时的冷猪肉？有多少人用着麦克风弘扬圣教佛法？……孔夫子的后人穿着新式西装，抽着名贵烟草，坐在先师奉祀官府里写毛笔字；张天师的后人也同样在天师府中服气炼形，或走到广播电台，用科学方法来导引胎息！
这些“中学为体”的臭腐，“西学为用”的神奇，哪一点比那用叉子吃人肉的老哥高明？哪一点不代表我们在皮毛的西化——匪夷所思的西化！哪一点不代表我们神经与胃口的衰败？哪一点不代表我们是一群浅尝即止的病人？
我们最大的悲哀在大家根本不知真的洋货是什么，我们总以为舌尖舐到的那点是洋货；眼睛瞟到的那点是洋货；与圣经贤传吻合的那点是洋货；二毛子学人贩卖的那点是洋货。流风所及，真正的洋货还没进口就被我们“止”住了，所以一旦有人真正谈点西学的时候，一些“善为气矜”的土包子就看不过去了，就要“向政府质询”了，就高叫这是“东方人的耻辱”了！
主题：工具;观念;现代化
用西餐叉子吃人肉的笑话，点破皮毛现代化的荒诞。一个人如果只换设备、术语、包装，而核心习惯仍然野蛮、迷信、专断，新工具只会让旧毛病更有效率。现代化首先是脑袋的现代化。

ZGQA024｜《为中国思想趋向求答案》｜匮乏环境里的道德，不能直接指导扩展社会
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
第三个原因是“和经济背景脱节”。传统派不知道我们东方这一套思想完全是农业社会的产物。农业社会是靠天吃饭，修己以顺天。资源是有限的，基本的资源是几亩地，一代一代的土生土长，谁也没有扩展的可能，机会的扩充（a broadening of opportunity）是做不到的，每个人生存的条件是祖传的农作。一块土地，爷爷交给老子，老子交给小子，小子恭恭敬敬涕泗横流的收下来，年轻一代生存的机会是年老一代传下来的，所以不能不敬老，所以老年人在我们社会最神气；可以“养于国”、可以“杖于乡”、可以拿棒子乱敲人的膝盖。因为土地资源就是那么多，你年轻人想吃饭，就得听话。
农业社会的经济往往是一种“匮乏经济”（economy of scarcity）。在匮乏经济下，东西就是那么多，你多要了我就没有了，所以要“知足”、要“克己”、要“乐天知命”、要“允执厥中”、不要“以有涯随无涯”，要乖乖的——要“知礼”。
礼教是叫我们要安分，重名分，各守岗位，不要“君不君、臣不臣、父不父、子不子”，要讲“仁”，“人而不仁，如礼何！”
但是，如果你不在这种模子底下恪守“非礼勿言”，如果你想打破传统秩序，如果你敢藐视老年人的独占系统，你就是一个不识时务的家伙了！
用上面这种观点来解释中国思想、解释儒家学说，则易如庖丁解牛、则一针见血。
主题：环境;道德;社会变迁
李敖把许多礼教放回农业匮乏经济里解释，说明道德常有经济背景。一个人在引用旧规矩时，要先问它服务的生活条件是否还存在；若环境已经从守成变成扩展，旧的知足、安分、服从就可能变成束缚。

ZGQA025｜《为中国思想趋向求答案》｜跨进新环境，就别抱着旧琵琶遮丑
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
好景不长的是，正在我们“日入而息”的时候，另一种经济形态出现了，那就是洋鬼子的富裕经济。按说这两种经济碰了头，最好的办法是我们“贫而无谄”，人家“富而好施”。可是这样下去，我们就永远是个落后国家。
不想做落后国家的唯一办法是改变经济形态，从农业社会跨进工业社会。
但是工业社会是动的、扩展的、进取的、不知足的、不靠祖宗的、不依赖白胡子老头的。在工业社会里面，一切传统的价值体系，不论是好是坏，全都是生了锈的发条，全都不能配合新的齿轮发挥作用。
我们要跨进工业社会，要光明磊落的跨进，不是“犹抱琵琶”的跨进。旧琵琶除了能遮丑，别无用处。
我们要奏工业社会的迎春曲，不能依赖农业社会的旧琵琶。
主题：转型;坦率;新规则
走向工业社会要光明磊落，不要犹抱琵琶半遮面。人生转场也是如此：换了行业、城市、知识体系，就要承认新规则，别一边进入新世界，一边用旧身份遮羞。遮丑的东西，往往也遮住了成长。

ZGQA026｜《为中国思想趋向求答案》｜社会形态变了，道德要求也要重估
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
可是很多老年人硬是这样子，明明搭不成，却偏想搭。他们以媒婆的心肠，做救世的事业，例如他们总爱说：“在孝的一方面，的确是今不如古了！”我也同意他们的看法。可是原因何在？原因就在我们正从农业社会往下脱，脱出了家族本位、脱出了五世同堂，钻进了工业社会、钻进了小家庭。在这种经济形态下，谁也不能为了“防老”就一窝一窝的“养儿”，谁也没工夫守那“寝苫枕块”的三年之丧，“今不如古”是必然的。但是，这又有什么法子？这种“日下”的世风绝不是提倡固有孝道就挡得住的。如果我们要走向工业化，这是一颗必须要吞的苦药丸，当然我们大家都不愿意，可是除了拿哭丧棒装孝子外，我们今天究竟能找到多少二十四孝中的人物？
主题：道德重估;历史感;宽容
五世同堂、三年之丧、养儿防老，都依赖特定经济形态；形态变了，旧要求自然松动。个人判断别人时也要懂这种历史感：不要拿已经失去土壤的规矩去审判现代人的生活，否则道德会变成错位的责备。

ZGQA027｜《为中国思想趋向求答案》｜没人有资格替所有人订取舍标准
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
第四个原因是“不了解文化移植的本质”。不肯彻底接受西洋现代文化的人，他们派生出来的理由五花八门，不过都不太时髦。最时髦的一种理由是——中国“国情”不同，中国有“空间时间的特殊性”（十教授语），其实这种“特殊性”的论调，早在民国十六年就被常乃德发挥尽致了。他说：
一切文化是含有地域性和时代性的，今日中国之新文化，在地域上是“中国”，在时间上是“今日”。因为是在中国，所以绝非西洋，绝不能完全承受西洋文化；因为是在今日，所以绝非旧时代，绝不能完全承受旧中国的文化。在今日的中国，我们的问题不是怎样采取而是怎样创造，我们依据时代和地域的背景而创造中国的新文化。（《中国民族与中国新文化之创造》，《东方杂志》二十四卷二十四号）
既然决定创造新文化，于是聪明人的高见又来了，他们想出一个好办法，这个办法可叫做“王二娘法”。王二娘去衡阳街办货，充分发挥了自由采买的精神，好东西就买，坏东西就不买；回到家里，收拾房间，好东西就保留，坏东西就往外一丢——王二娘的精神正是十教授等人的精神：
存其所当有，去其所当去。
取长舍短，择善而从。
总之，在取舍方面，要有一个“标准”。谈到“标准”，张君劢的劲儿就来了，他捻着胡子，兴高采烈的提议道：
应将西洋文化在物质上精神上应采取者，一一列举出来；中国文化上应保存者，亦一一列举出来。（《欧洲文化之危机及中国新文化之趋向》，《东方杂志》十九卷三号）
这种开清单的法子看来实在诱人！可惜他们只会做裁缝，不曾了解文化移植的本质，他们的通病在对文化本是“完全的整体（integral whole）”上面没有真正的理解，他们总想择肥而噬、总想任意剪裁、总想只要好的不要坏的、总想“接受科学知识和工艺技术”，而不“动摇他们基本的价值系统（基本观念）”（这是徐道邻《转变中的文化观念》一文中参考三种洋书而求到的结论）。
不客气的说，他们对西洋文化，统统打着一个“买椟还珠”的算盘，他们不知道这种好梦是根本做不成的。在文化移植上，要椟就得要珠，不愿要珠也休想要椟，椟中没珠也不成其为椟，要要就得全要，不要也得全要——因为全世界的“时间空间”有“特殊性”了，在南宋时，我们老大帝国可以行“铜不下海”的禁令，可以跟洋鬼子老死不相往来；到了清初，闭关政策就吃力多了；到了现在，除了死心塌地的买椟买珠外，别无他法了——人家长进的民族是不允许我们“还君明珠双泪垂”的！
我们面对西方现代文化，就好像面对一个美人，你若想占有她，她的优点和“缺点”就得一块儿占有，这个美人是任性的、不可塑的，她根本不理你这一套农村文化的“忠告”，她即使有“缺点”，即使想在人老珠黄时有所改正，也绝不会用你这一套发了霉的东西。可是有些死命追她的人却不要脸，他们硬说这美人当前就要改正“缺点”，而改正之道，则非东方文明不为功，他们说：
也许西化的结果会带来不可避免的“流弊”，可是我们总该认清我们的“大目标”是什么，为了怕肚痛，难道就不养孩子吗？为了怕噎着，难道就不吃饭吗？我们的“大目标”是建设现代化的强国，在这个“大目标”下，我们该有“衣沾不足惜，但使愿无违”的决绝与胸襟。“大目标”是安慰我们补偿我们最好的代价。在这个百年大计中如果真有“损失”，也是值得一干的。
今天最可恶的，莫过于保守者背后的“历史主义”（historism），他们不相信西方玩意是批发的，但却相信有些“人”有资格来选购，所谓“统治文化”云者，此之谓也！坦白说吧，亿万中国人中，谁也没有资格来订这个取舍“标准”，任何聪明才智之士都不配“制礼作乐”来“规范”这个聪明才智的民族，死去的黄帝周公固然不配，今天的内政部也不配，唯一配做的只是我们小百姓在西方文明猛扑下的自动吸收。而在这自动吸收的过程中，我们固有文化中的“无价之宝”和“国粹”是绝不会“沦亡”的。小姐们的旗袍不就是一个例子吗？这是中西合壁最成功的表演：三围的注重、衣料的纺织、开衩的上移直到“苏茜黄的世界”，哪一点不代表F. S. C. Northrop所希冀的The Meeting of East and West？哪一点不象征“国粹”的“发扬光大”？我们固有文化中如果真有真金，它一定不怕火炼的，何况还有那么多的惰性和老不死来卫护它呢？我们青年人大可不必担心“没有了中国”、大可不必怕充分的现代化。我们尽量学，“惰性”、“老不死”和“国粹”早就在背后打了七折八扣了，所以我们很容易流于“仅得其中”的结果，所以我们更有“取法乎上”的必要，以“充分”为目标的必要。
主题：自由;选择;反权威
他反对由聪明才智之士或官方替民族制定文化选购标准，主张小百姓在冲击中自动吸收。人生里也要防备权威替你预先过滤世界；真正可靠的选择，来自开放接触后的自我消化，而不是别人批准过的菜单。

ZGQA028｜《为中国思想趋向求答案》｜真金不怕火炼，不必过度保镖
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt｜给谈中西文化的人看看病
原文依据：
今天最可恶的，莫过于保守者背后的“历史主义”（historism），他们不相信西方玩意是批发的，但却相信有些“人”有资格来选购，所谓“统治文化”云者，此之谓也！坦白说吧，亿万中国人中，谁也没有资格来订这个取舍“标准”，任何聪明才智之士都不配“制礼作乐”来“规范”这个聪明才智的民族，死去的黄帝周公固然不配，今天的内政部也不配，唯一配做的只是我们小百姓在西方文明猛扑下的自动吸收。而在这自动吸收的过程中，我们固有文化中的“无价之宝”和“国粹”是绝不会“沦亡”的。小姐们的旗袍不就是一个例子吗？这是中西合壁最成功的表演：三围的注重、衣料的纺织、开衩的上移直到“苏茜黄的世界”，哪一点不代表F. S. C. Northrop所希冀的The Meeting of East and West？哪一点不象征“国粹”的“发扬光大”？我们固有文化中如果真有真金，它一定不怕火炼的，何况还有那么多的惰性和老不死来卫护它呢？我们青年人大可不必担心“没有了中国”、大可不必怕充分的现代化。我们尽量学，“惰性”、“老不死”和“国粹”早就在背后打了七折八扣了，所以我们很容易流于“仅得其中”的结果，所以我们更有“取法乎上”的必要，以“充分”为目标的必要。
主题：信念;检验;开放
如果固有文化里真有真金，它自然不怕现代化的火炼。个人的信念也一样：越需要层层保护、禁止比较、拒绝试验，越可能只是脆弱的习惯。让它经受现实和新知的考验，留下来的才值得珍惜。

ZGQA029｜《为中国思想趋向求答案》｜被说误解时，回到上下文和长期文本
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
徐先生这段更正使我很迷惑，因为我虽只引用了徐先生的两句话，但在引用以前，我曾遍读他所写的有关中西文化的文字，最后我引了这两句很有代表性的话。如今徐先生既提出异议，我只好重新复按一次。
徐先生这两句话在原文里是这样的：
……许多有地位的人类学者的看法：生产落后的民族，要想改善其生活条件，必须在尊重和维持其固有的文化系统之下，逐渐接受科学知识和工艺技术。这样子他们才可以一步一步的安稳的走上进步的路程。而其中第一个禁忌，是千万不可以轻易的动摇他们基本的价值系统（基本观念）。因为失去了基本的价值系统的支持，一些零星的知识和技能，对于一个人是没有多大益处的。若干接触了西洋机械文化而逐渐消失了的原始部落（矿场、蔗园、码头工人），从文化学、人类学上看来，都是极富有价值的悲惨教训。（《转变中的文化观念》）
从上下文里，可以看到在“不可以”上面，还有被徐先生略去的“千万”两个字。这句子语法构造上，可以解为：
（千万）teriary＋（不可以＋轻易的＋动摇）secondary＋（他们的＋基本价值系统）primary
据O. Jespersen：Essentials of English Grammar P.78f
从“品级”（ranks）来解析，益发可以看出徐先生对选词运句的周密与缠绵：一个“动摇”的动词，前面加上“千万不可以轻易的”限制，在整段文字中又告诉我们要“尊重”、要“维持”，若“轻易的动摇”，不但是“第一个禁忌”，并且还“没有多大益处的”，同时“从文化学、人类学上看来，都是极富有价值的悲惨教训”。
我细读全段，发现徐先生在字里行间，是何等倾向于“千万不可以轻易的动摇”！通观其“原意”，又与“而不动摇”相去几何！
徐先生对我的批评分明是指我百分之百的误会了他的“原意”（“完全弄拧”），并且误会到相反的地方去了（“＋”变“－”）。如果我的误差这么大，我宁愿以认错来换取徐先生做同道，即主张“接受科学知识和工艺技术”而可以动摇“基本的价值系统”。无奈事实上，我并没把徐先生的“＋”号那一竖抹掉，我只不过把那一竖重涂一次罢了！我这样说，有徐先生的白纸黑字做根据：
西洋学者近年来在人类学、在生态学上的努力，告诉了我们一件事实。就是一个民族——尤其是一个和异族文化接触的民族——的健全的生存和发展，一定要依靠着他们原有的基本思想系统和观念系统，来逐渐地适应新的生活方式和思想方式。一个失掉了他们原有的基本的思想和观念系统的民族，他们不但不能健全的吸收外来的精神文化，他们并且也不能吸收外来的物质文化，他们不但不能吸收，并且还被这外来的物质文化同时带进来的毒害所毁灭。这是任何一个在科学和工艺上落后的民族特别应当认识和警惕的事实。（《行动中的中国文化》）
从这表中，我实在看不出两段文字在记述的文法（descriptive grammar）上有多少不同。中国语中本没有否定性词头（negative prefix），所以在“千万不可以轻易的动摇”上，徐先生用了否定词（negative word）。但他婉转迂回的手法竟在“一定要依靠着”六个字上出了岔。在这六个字里，他表现了语法上强烈的“意志式”（voltine form）。这充分暴露了他的“原意”所在，更用他自己的话证明了我并没“弄拧”了他。
主题：上下文;长期观察;辩论
面对徐道邻指责他删掉三个字，李敖不是只争一个字面，而是重读上下文，并拿对方不同年份的文字互相对照。被批评误解时，最稳的办法是回到全段、全篇和长期表述；意义常不在孤词里，而在一套说法持续指向哪里。

ZGQA030｜《为中国思想趋向求答案》｜学问的关头在心智真诚
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
根据我上面的指陈，可证明徐先生实在是一位“新”的保守主义者。他处处为传统派婉转陈辞，又怕别人“误会”他是传统派。所以一当我点出他的真面目的时候，他便赶忙来更正，用“拘泥于字面的解释”（literal interpretation，参看徐道邻《语意学概要》页3，1956友联版）来掩藏他的“原意”。这种骑墙的态度充分显示了他对纯知识缺乏一点儿“心智真诚”。
徐先生的这类言论，何以弄得依违两可呢？这里含藏着一个有关治学及求真的重大问题。学问上的结论有时虽合真理，但不合一时一地若干势力人物的情感趋向。碰到这种情形、学人怎样办呢？这就是考验学人的学格高下的重要关头。把“心智真诚”当做第一个考虑标准的学人，在这种关头，常常表现着“虽千万人吾往矣”的伟大风范。然而，在此时此地，许多知识分子所表现的，则是“看风使舵”。因此，他们的言论，不是做权威的注脚，便是两边讨好。难怪在此时此地，真理竟像消失在浓雾中的太阳，简直看不清楚了！
③胡先生说他对我的文章“做最善意的解释”，并且“绝不愿，亦不忍，以什么过分的现成名词加之，因为这很容易，而也是同样浅薄的”。但他做到了吗？没有！不但没有，他还送了我一顶“梅毒主义”的大帽子，和一个“苏茜黄世界”的“天堂”，我真不知道他从何说起！他用的字句是：
李敖之梅毒主义。
他（李敖）自称其天堂是“苏茜黄世界”。
凡是读过我的原文的人，都知道胡先生此处用了诬蔑的手法。我什么时候冒出了“梅毒主义”？我什么时候“自称”过我的“天堂”？胡先生是怎么“细读”我的文章的？这种起码的“心智真诚”都没有的行为是什么“善意”？我宁愿我的原文被驳倒，也不愿我的原文证明胡先生是一位说谎者，因为那将使一些捧他的人儿失望，这又何苦来？至少在文化沙漠学格扫地的台湾，胡先生还可以拿30年代文人的招牌叫叫座。至于他说“李敖说自古以来只有我‘叫座’”一节，他又没看清我的原文。不过这次不能怪他，他要挟“青年的面子”来衬他的面子，他既“犹见此才”，我只好“怜其年老”了！
主题：诚实;学格;求真
当结论合真理却不合势力人物的情感时，知识分子的学格就显出来了。人生里真正考验诚实的，也不是说安全的真话，而是在有压力时仍不把话说成两边讨好；心智真诚，是对真理的优先顺序。

ZGQA031｜《为中国思想趋向求答案》｜不要因尖锐词拒绝尖锐意思
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
我说胡先生在“骂”，胡先生也许不服。因为胡先生曾“自信”“不至于使用有辱学术二字，以及中外君子标准的词令”。但在他的长文章里，我们可以看到他的“学术”与“君子标准的词令”，诸如：“丢脸”“故做哀鸣”“骷髅姿态”“不堪承教”“庸妄”“痴狂”“死心眼”“私蔽”“更冷血的自卑狂”“寄生者”“猪先生”“文明戏”“痴人”“文化废人”“败家子”“黑人意象”“荒谬”“不像样”“不中用”“乌贼”“东拉西扯”“嘻笑怒骂”“维辛斯基口气”“大谩骂家”“骂人病”“真正不识字”“将鸡毛当令箭”“绝顶荒唐”“不堪心理”“信口开河”“最低级”“小军阀”“势力主义”“臭骂”……
“这些不清洁的字样”，就是劝人“切不可谩骂”的胡先生的“手枪走火”。如果这不辱“学术”二字，如果这就是“中外君子标准的词令”，那我李敖一定也可以装做学者和君子了！（最妙的，胡先生说我写“病菌”两个字是“谩骂”，而他却用“毒菌”两个字，我不知道这是什么“君子标准”？）
现在一般浅人看文章，冥冥中总拿个什么“学术水准”与“君子辞令”来量，一发现文章中有点不合他的“学术水准”与“君子辞令”的语汇，他便立刻缩回他那满是“价值染色名词”（value－tinged terms）的壳里，再也不能认真去了解那篇文章的意义了！这种“因词拒意”的自我防卫作用，除了护短以外，还会有什么好的收获？
有些所谓“学者”与“君子”，他们看准了这些浅人的口味，所以写起文章来，必不“轻薄”、必不“讽刺”、必“严正”必“学术化”、必“君子风度”……文章印出来，满纸“忧国忧民”“义正词严”，于是顽夫廉焉，懦夫有立志焉，浅人乃谓之“学者”“君子”焉！
其实这种文章，只是披着“学术”的外套，里面的芜杂与老调很少纯知识和新知识可言；至于用字之委琐，遣词之窝囊，施之于高等考试则可，施之于扫荡伪君子则万万不能！但在咱们“泛道德主义”的社会里，浅人们却说这种文章是“学术讨论”！
我从来不敢说我的文章是“学术性”的，我也从来不敢说我讲的是“中外君子标准的词令”。我写文章目的之一是想告诉人们：那些有赫赫之名的“学术与政治之间”的人物，和他们那些一洋洋就数万言的大文章，似乎也非学术性和君子级。他们只是使一些浅人们以为他们那样的“文字”才是“学术”、他们那样的“辞令”才是“君子”。从而尸居大专教席，把持君子标准，装模做样的教训年轻人，这种伪善我看得太多了，也实在看不惯了。因此我要写些文章去撕破他们的丑脸，告诉他们李敖固似非“学者”“君子”，阁下亦不类“君子”“学者”，还是请下台来，给学术宝座、君子神龛留块净土吧！
主题：倾听;阅读;反护短
李敖批评浅人看到不合君子辞令的词，就缩回壳里不再理解文章意义。生活中也常如此：我们借口语气不好，逃避对方可能说中了什么。成熟的阅读和倾听，要能把词的刺痛与意思的真假分开。

ZGQA032｜《为中国思想趋向求答案》｜学术风度不能替代实质内容
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
我说胡先生在“骂”，胡先生也许不服。因为胡先生曾“自信”“不至于使用有辱学术二字，以及中外君子标准的词令”。但在他的长文章里，我们可以看到他的“学术”与“君子标准的词令”，诸如：“丢脸”“故做哀鸣”“骷髅姿态”“不堪承教”“庸妄”“痴狂”“死心眼”“私蔽”“更冷血的自卑狂”“寄生者”“猪先生”“文明戏”“痴人”“文化废人”“败家子”“黑人意象”“荒谬”“不像样”“不中用”“乌贼”“东拉西扯”“嘻笑怒骂”“维辛斯基口气”“大谩骂家”“骂人病”“真正不识字”“将鸡毛当令箭”“绝顶荒唐”“不堪心理”“信口开河”“最低级”“小军阀”“势力主义”“臭骂”……
“这些不清洁的字样”，就是劝人“切不可谩骂”的胡先生的“手枪走火”。如果这不辱“学术”二字，如果这就是“中外君子标准的词令”，那我李敖一定也可以装做学者和君子了！（最妙的，胡先生说我写“病菌”两个字是“谩骂”，而他却用“毒菌”两个字，我不知道这是什么“君子标准”？）
现在一般浅人看文章，冥冥中总拿个什么“学术水准”与“君子辞令”来量，一发现文章中有点不合他的“学术水准”与“君子辞令”的语汇，他便立刻缩回他那满是“价值染色名词”（value－tinged terms）的壳里，再也不能认真去了解那篇文章的意义了！这种“因词拒意”的自我防卫作用，除了护短以外，还会有什么好的收获？
有些所谓“学者”与“君子”，他们看准了这些浅人的口味，所以写起文章来，必不“轻薄”、必不“讽刺”、必“严正”必“学术化”、必“君子风度”……文章印出来，满纸“忧国忧民”“义正词严”，于是顽夫廉焉，懦夫有立志焉，浅人乃谓之“学者”“君子”焉！
其实这种文章，只是披着“学术”的外套，里面的芜杂与老调很少纯知识和新知识可言；至于用字之委琐，遣词之窝囊，施之于高等考试则可，施之于扫荡伪君子则万万不能！但在咱们“泛道德主义”的社会里，浅人们却说这种文章是“学术讨论”！
我从来不敢说我的文章是“学术性”的，我也从来不敢说我讲的是“中外君子标准的词令”。我写文章目的之一是想告诉人们：那些有赫赫之名的“学术与政治之间”的人物，和他们那些一洋洋就数万言的大文章，似乎也非学术性和君子级。他们只是使一些浅人们以为他们那样的“文字”才是“学术”、他们那样的“辞令”才是“君子”。从而尸居大专教席，把持君子标准，装模做样的教训年轻人，这种伪善我看得太多了，也实在看不惯了。因此我要写些文章去撕破他们的丑脸，告诉他们李敖固似非“学者”“君子”，阁下亦不类“君子”“学者”，还是请下台来，给学术宝座、君子神龛留块净土吧！
现在，在胡先生“教训”我的大文章里，我不但看到了大量的“不清洁的字样”，以及充满了老气横秋的“学术水准”。根据这水准，他在自吹自擂方面，用了“我敢说”一词两次，“颇自信”两次，“我自信”七次，以及倚老卖老的口吻（如“我素来知道”“我不费力的”“最精采的”）四十三次；在教训青年方面，胡先生用了“年轻”一词两次，“年青”（别字！）四次，“青年”四十六次。
这些洋洋大观的学术水准与君子辞令都被埋藏在胡先生洋洋大观的冗长文章里。没练过气功的人们很难看得出来，他们只好抱着《文星》瞎捧说：“胡秋原真有学问呀！胡秋原真是长者呀！”
主题：实质;表达;判断
满纸严正、忧国忧民、学术化，不等于真有纯知识和新知识。一个人的表达再温和，若只是老调和芜杂，也不能因为姿态漂亮就免检；判断内容，不能被风度包装催眠。

ZGQA033｜《为中国思想趋向求答案》｜把矛盾列出来，让论点自己打架
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
胡秋原的“自相矛盾”
现在让我们擦擦眼镜，看看这一位“长者”的“学问”。
他一开头就说：“我素来知道胡（适）先生的意见。”对他（胡秋原），我正好也要借用这句话。一个人的“意见”，在他同一篇文章里，起码该有“互为主观的可检证性”（intersubjective testability）。可是胡先生的长篇大论，却很少禁得住检证，因为它们矛盾百出！所以我只好把胡先生那些“意见”来碰碰面：
1.〔矛〕“我从来……研究中西文化……即不愿涉及个人问题。”
〔盾〕“而前信终于涉及个人。”
2.〔矛〕“我前信说不愿参加讨论。”
〔盾〕“我希望有兴趣的朋友共同讨论。”
3.〔矛〕“辩论的规则”“不妨引梁启超先生”“所谓‘战时国际公法’”，“我一定照以上的规矩参加辩论。”
〔盾〕“我愿意建议对梁启超先生所说第二条稍作保留。”
4.〔矛〕“居浩然李敖两位不甚相干之文和臭骂”，“不构成讨论对象。”
〔盾〕“我的朋友没有一人主张我对两位之文理论的。我以为不然。”
5.〔矛〕“超越前进之意首先于孔子。”
〔盾〕“超越精神则可远追徐光启。”
6.〔矛〕“传统犹成名词。”
〔盾〕“这不是名词问题。”
7.〔矛〕“文人挟西儒自重。”
〔盾〕“‘超越前进’之义始倡于德国史家缺尔契。”
8.〔矛〕“传统派……的树”，“西化派”“美国树”，“种树原理是一样的。”
〔盾〕“文化尚有不能完全与种树相比的种种条件问题。”
9.〔矛〕“成吉思汗之文化不高于同时东西各国。”
〔盾〕“文化即创造”，“不能否认成吉思汗集团之创造力高于并世各国之创造力。”
10.〔矛〕“中国固有文化不敌”“西方文化”。
〔盾〕“并非中国文化根本不行。”
11.〔矛〕“中国人有创造文化之能力。”
〔盾〕“中国文化不但已落伍，且创造力已衰败。”
12.〔矛〕“文化之兴衰一方面是‘创造机能’之”“几种作用”。“一是因袭、模仿。”
〔盾〕“欲由模仿获得西方文化是不可能的。”
13.〔矛〕“西化根本不词。”
〔盾〕“在西化过程中。”
14.〔矛〕“我……研究中西文化”，“不言‘东’而言‘中’即求准确。”
〔盾〕“东方文化之光。”
15.〔矛〕“‘超越论’只是‘论’。”
〔盾〕“超越前进论是一人生观、文化观、历史观、中国观、世界观。”
16.〔矛〕“根本不承认‘西方文化’这一名词可以成立。”
〔盾〕“西方文化也在新大陆重兴。”
17.〔矛〕“非不知陈序经的书——如若不知……即有粗率之嫌。”
〔盾〕“书名我已忘记。”
18.〔矛〕“（陈序经）他读书不多。”
〔盾〕“毕竟读了很多。”
19.〔矛〕“（陈序经）头脑不逻辑。”
〔盾〕“提出全盘西化的正面论据，则说得很清楚。”
20.〔矛〕“（陈序经）思考不罗（逻！）辑。”
〔盾〕“有条有理的文章。”
21.〔矛〕“现在我看见的，是两位广义西化派，一位中年，一位青年的文字。”
〔盾〕“我不能知道的，即李敖之文算不算西化派的意见。”
22.〔矛〕“全不‘沾板’。”
〔盾〕“李敖在此处触到问题核心。”
23.〔矛〕“极不含糊。”
〔盾〕“我猜想”，“听说”。
24.〔矛〕“我自信受过十分良好的基础科学教育。”
〔盾〕“不过高等数学仅入门即止。”
25.（矛〕“研究西洋学问”，“不可不由由教科书入门。”
〔盾〕“教科书我”“不大看的”。
26.〔矛〕“居浩然说的话全不足信。”
〔盾〕“我不独相信，而且参（！）成浩然这句话。”
27.〔矛〕“就他（居浩然）的大作，一段一段的进行质疑。”
〔盾〕“我对浩然不必作质疑状了。”
28.〔矛〕“（居浩然）无好朋友。”
〔盾〕“（胡秋原）谬附知己。”
29.〔矛〕“中国不良风气是不好读书。”
〔盾〕“好读书，也可以自误误国。”
30.〔矛〕“‘代表取例’法？”
〔盾〕“‘代表选取法（？）’”
31.〔矛〕“说到青年，我一定怀抱希望。”
〔盾〕“如全国青年皆为李敖，我承认中国无望。”
32.〔矛〕“知道他（李敖）热烈的赞颂胡（适）先生。”
〔盾〕“他（李敖）是在对胡（适）先生做一种文学上的‘冷嘲的热讽’（ironic sarcasm）。”
33.〔矛〕“我绝不为传统派辩护。”
〔盾〕“他（李敖）所骂的人，实无一人有罪。”
34.〔矛〕“其始动机，原甚纯正。”
〔盾〕“心中的未必可说是真纯的动机。”
35.〔矛〕“我下笔时……每一字是要在心秤上称一下。”
〔盾〕“不断的将我想出来的东西”“写下来”，“对也罢，不对也罢。”“这就是我的所谓文章和书了。”
36.〔矛〕“我无意参加目前论争。”
〔盾〕“我‘引诱’两派进行理论辩论。”
37.〔矛〕“对于西洋文化、西洋哲学与社会科学（除民刑商法之外），我有相当了解，且颇有一得之见。”
〔盾〕“我实在‘空空如也’。”
以上三十七条特大号、大号的和小号的矛盾，都是胡先生一人在一篇文章中闹出来的笑话。这种人还要写诗自豪“睥睨挥群敌”，还要写文章教人“使概念清楚，思考罗（逻！）辑”，他真好意思！我只是顺手把他文章中卷在迷魂阵里的矛先生和盾先生碰碰面，它们自己会相打的，不必我打它们了！
主题：清单;逻辑;反击
李敖逐条列出胡秋原同一文章中的矛与盾，让它们自己相打。遇到混乱论述时，不必急着情绪反击；把前后说法排成清单、并列核对，矛盾就会从烟雾里显形。

ZGQA034｜《为中国思想趋向求答案》｜批评别人前，别改写别人的原文
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
我看青年的面子，以李敖自动提供的一个“西化青年的代表标本”，（“代表取例”法？）看他说些什么、想些什么、表现些什么。
我要澄清的是，我从没“自动提供”过什么“西化青年的代表标本”，我不能说这位民意代表（立委）在造谣，我只好说他“看青年的面子”而封我为“代表”；至于“标本”，我不敢当，我还没死，更不愿被老一辈放在玻璃匣中！
胡先生说他“细读”我的文章，可是我看他写出“‘代表取例’法？”和“‘代表选取法’（？）”来骂我“滥用英文名词”的时候，我真对胡先生的“认真”感到疑惑了！因为我从没用过“‘代表取例’法？”，也没用过“‘代表选取法’（？）”，我用的乃是代表取样法（representative sampling），而胡先生却乱改写我的原文，转而大骂：
“代表选取法”（？）是讲归纳逻辑之根据的，也不能这样译。
我没这样说，也没这样译；是胡先生这样说，而又骂“不能这样译”，这种糊里糊涂的打乱仗，真令士林齿冷！
主题：批评伦理;准确;原文
胡秋原把代表取样法改成别的说法再批，李敖据此指出打乱仗。所有批评的第一条伦理，是先准确复述对方；如果靶子是自己改写出来的，射中也不算本事。

ZGQA035｜《为中国思想趋向求答案》｜善意解释不能变成扣帽子
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
③胡先生说他对我的文章“做最善意的解释”，并且“绝不愿，亦不忍，以什么过分的现成名词加之，因为这很容易，而也是同样浅薄的”。但他做到了吗？没有！不但没有，他还送了我一顶“梅毒主义”的大帽子，和一个“苏茜黄世界”的“天堂”，我真不知道他从何说起！他用的字句是：
李敖之梅毒主义。
他（李敖）自称其天堂是“苏茜黄世界”。
凡是读过我的原文的人，都知道胡先生此处用了诬蔑的手法。我什么时候冒出了“梅毒主义”？我什么时候“自称”过我的“天堂”？胡先生是怎么“细读”我的文章的？这种起码的“心智真诚”都没有的行为是什么“善意”？我宁愿我的原文被驳倒，也不愿我的原文证明胡先生是一位说谎者，因为那将使一些捧他的人儿失望，这又何苦来？至少在文化沙漠学格扫地的台湾，胡先生还可以拿30年代文人的招牌叫叫座。至于他说“李敖说自古以来只有我‘叫座’”一节，他又没看清我的原文。不过这次不能怪他，他要挟“青年的面子”来衬他的面子，他既“犹见此才”，我只好“怜其年老”了！
主题：善意;污名;论战
口称善意，却给对方加上梅毒主义之类帽子，本身就是不诚实。人际争论里，善意不是语气声明，而是实际做法：不曲解、不污名、不把对方复杂意思压扁成好攻击的标签。

ZGQA036｜《为中国思想趋向求答案》｜词义要看上下文，不要困在字源里
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
④胡先生举出我用的feel一字来证明“那些英文多无必要”。这种武断，不但犯了举一概全的逻辑谬误，并且不了解feel一字的引申用法。在较新的字典The American College Dictionary中，feel一字有十八个精炼的意义，咱们中文的词汇很难妥贴的迻译。我所以写出feel，就是感于我译的“体感”二字还不足以表达我的feel。胡先生没弄明白，就先论断了，未免太粗心！我请胡先生参看特纳尔（Frederick J. Turner）的（The Frontier in American History）（《美国史中的边境》1920 1st. ed. 1940），在第345页中看看人家对这个字的运用，其缜密的程度岂是我们中文词汇所能表达的？岂是胡先生认为“无必要”的？我觉得胡先生自己用的The Fallacy of partisanship、essential、priority等字才是真正的冗词才是“无必要”的。
⑤胡先生又“以Ego－centric Predicament为例”，来以偏概全的证明我“全不了解”我所用的英文，他说我译为“自我中心的论断”不当，他的高论是：
按Predicament是拉丁文，与另一希腊字源之字Category是同义语，即范畴。但在此处，用为一种理论之困难局势之意。所以这两英字应译作“自我中心的难局”。
这真是学究的板眼了！Ego-centri Predicamen所表示的问题，在近代哲学上，溯源于笛卡尔（R. Descartes）所提出的The Cogito Argument在Meditation Ⅱ里头，笛卡尔建立“自我”的存在。他企图在任何思维活动中来确立“自我”的存在；即令怀疑的思维活动也包含在内。在这一论证中，涵蕴一个知识论的问题。这个问题，在现代哲学里，为美国新实在论领导人物之一的柏瑞（R. B. Perry）所导出。胡先生缠了半天，其实与我对于E. P. 的用法（usage）不相干。他主张译为“难局”，旨在炫耀他对这词儿的一知半解，与我的用法更不相干。这都可从我用“以自我中心论断”的上下文（context）上看出的。一个名词意义是什么，或多或少受到它出现的上下文的决定。没有任何一个名词在独立于任何上下文的情况下，可有任何意义。这是现代语意学的常识。
固然许许多多的名词有它们的历史根源可寻，但是没有任何人有理由非把任何语言记号束缚在其历史的线索上不可。旧词沿用旧义并非不可，但是若因沿用旧词旧义而妨碍到新观念的承载，我们大有自由旧瓶装新酒。这种实例，在现代文学文献中，真是举不胜举。碰到这种情形，如果少见多怪的人，拿起旧酒瓶一闻，发现有异味，转而骂人装错了酒，该多可笑！他实在该骂他的鼻子！我在原文中用“以自我为中心论断”，只不过是说，传统派自以为中国文化乃世界最优美的，并且执著自己的一套价值判断来衡量异己——尤其是卫道之士在潜意识中大感威胁的西方文化。我称这是“以自我为中心论断”，有何不可？当然对一些患鼻炎的人说来，我只好任他们在旧义中去打滚了！
同样的理由，当我看到胡先生指摘我用“大言炎炎”一词批评他时，我真怀疑这种抱着成玄英之流的注疏的“学人”，是否能读得懂《齐物论》？他甚至连章太炎的新注都不知道，更别提用旧词来承载新观念了！
主题：语境;语言;理解
李敖强调名词意义受上下文决定，不能把语言记号永远绑在历史线索上。读书和沟通也如此：字源、旧义、标准译名都重要，但不能压倒当下语境；真正懂语言，是看它在这里承担什么任务。

ZGQA037｜《为中国思想趋向求答案》｜翻译有多种可通时，别独占标准
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
⑥关于Egoism，我译为“唯我论”，胡先生译为“利己论”。这纯粹是翻译的问题。到目前为止，这类名词还没有能够像数学物理等类科学名词一样的，由专家来一个名词厘定大会，将公定的结果，颁布一体通用。我和胡先生这两种译法，按说都是可通的，甚至可说各有短长。既然这样，胡先生凭什么强迫别人一定非用他的译法不可？何况他说他自己“亦不免”“译错了”。他在说这话后不一会，就“译错了”一个名词给我们看：他把Burlesque译为“不勒斯克”，过了十五行，又忘了这译法了，又译为“布列斯克”。这就是骂我“滥用”的胡先生的作风！其实他这两次音译都不对，此字的发音当是（be：'lesk），胡先生所“滥用”的译名实在不敢恭维。这种滥译，在他的长文中到处流窜，其不准确则一。不客气的说，胡先生在“音译法”（transliteration）上的表现实在太差劲，连“传统派”还不如，只好说是“士担”“仙士”“飞林”的“广东派”！
主题：翻译;开放;标准
Egoism 译法之争提醒我们，许多概念并非只有一个合法表达。一个人若把自己的译法、说法、路径当成唯一标准，常是在用秩序感压迫讨论；更好的态度，是说明取舍，而不是强迫统一。

ZGQA038｜《为中国思想趋向求答案》｜举一例不能证明所有指控
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
⑩胡先生又批评我说：
前面被他认为有“病”的四十人，无论征引或论断，不是断章要义，即是之牵附会，乃至张冠李戴。例如以“四角之不掩”与地圆说近似，根本不是毛子水先生说的。
胡先生举“一”例以及证“四十人”，不知道是哪国的证明方法？就算此法可行，也必须这“一”例能证明出他骂对了才算数。我在原文里特地注出毛子水此意出自《中国科学思想》一文，注出来源，就是为了避免不必要的纠缠。胡先生既不肯翻书，我只好翻给他看：
我们细想“四角不掩”“的话，便可知道我们古代的哲人把地圆看作当然的事情了。因此地圆，所以天圆。若使地方，天便方了！这是这句话的解释。不然，我想古人绝不会用这样童稚的辩词来说明地的不方的。
毛子水想古人“绝不会”如何如何，胡先生也想毛子水“绝不会”如何如何，从而替毛子水辩解。明眼人一看就明白毛子水在说些什么？胡秋原替毛子水回护些什么？
主题：证据;比例;逻辑
用一个例子就想证明四十处错误，是偷懒的证明方法。无论批人还是批制度，证据必须和指控范围相称；大帽子需要大证据，小例子最多说明小问题。

ZGQA039｜《为中国思想趋向求答案》｜引经典要核原文，别替古人乱曰
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
(11)以上对胡先生的批评，都证明了胡先生下笔千言，只能唬唬小百姓。稍有防疫本领的人，随手抓胡先生的“意见”，一抓就碎了，一点也经不住真知识的锤炼！我批评他天马行空、大言欺人，丝毫没有冤枉他，试看他的话：
学问之事，如谓有病，只有一种，即“强不知以为知”。老子曰，“不知而知，病也；圣人不病，以其病病”是也。假使如此，假使我所指出的不误，李敖君的病可严重极了。
胡先生写这段话，绝没想到假使不如此，假使他所指出的误了，该怎办？此段引用《老子》的话，胡先生若能在《道德经》中找出来，我请客。《老子》书中只有：
知不知，上；不知知，病。夫唯病病，是以不病；圣人不病，以其病病，是以不病（此段标点我负完全责任，并准备任何人提出异议）。
此乃真正的“老子”！真正我们李家老子的原装货！绝不是胡先生家里的冒牌老子！胡先生这样代老子乱“曰”，我还能说什么吗？我只好套他的话而说：
由此可见胡秋原之所谓老子，不是老子，只是他的幻想。这不是他的过错。这是我们国文教育的责任。
胡先生在天马起飞前被老子绊了一跤，很难为情，只好再大言一番以为烟幕。他的大言是“抖搂哲学”：
龚定盦也说过了：“九州生气恃风雷，万里齐喑究可哀。我劝天公重抖搂，不拘一格降人才！”但天公不会抖搂的，还是五万万人各自抖搂。超越前进之意，即是希望人人抖搂。
“人人抖搂”关乎胡先生的根本思想（超越前进），所以不能轻轻放过。胡先生所引龚定盦的诗不知“在哪一本书上抄来的”？因为龚某人压根儿就没“抖搂”过！在《定盫文集》（涵芬楼影印同治刊本）的续集中，可以看到他的原句是“我劝天公重抖擞”（《已亥杂诗三百十五首》）。胡先生不知“搂”该是“擞”，也许把“擞”硬认成“搂”，且在文中连“搂”了四次，一方面可证其热情奔放，一方面可证手民无罪。所以，我只好把胡先生骂我的话替他重温一次：
这究竟是真正不识字，还是有意利用遮眼法或催眠术呢？
答案有两个，请胡先生自己去挑吧！他若不挑，我就要怀疑他是在哪个学校学“国文”的了！（至于他抄错《论语-泰伯篇》，引错《塑泥歌》，用错“宁馨儿”，歌颂“倭寇”……这些“泡沫问题”我一概懒得答他了，让他陶醉去吧！）
主题：引用;校勘;严谨
胡秋原引《老子》和龚自珍诗出错，李敖抓住原文校正。越是人人熟悉的名句，越容易被随口改坏；引用权威前查一遍，是对读者、对作者、也对自己名誉的基本保护。

ZGQA040｜《为中国思想趋向求答案》｜辩论要剪枝叶，不要暴殄文字
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
胡秋原“剪除枝叶”的成绩
分数：_____
〔说明〕这块空白，我请胡先生的读者去评分。评分的标准是胡先生所引用的梁启超的“规则”：
希望集中一点，而且针锋相对，剪除枝叶。倘若因一问题引起别问题，宁可别为专篇，更端讨论。
从这条规则来看胡先生那种刺刺不休的冗长文字，看他该“剪除”的“枝叶”有多少？他说了多少“不相干”的话？引起了多少无谓的问题？他骂别人有“挥霍性”，而他自己，却正是一位暴殄文字的人儿！
主题：辩论;聚焦;效率
梁启超式规则要求集中一点、针锋相对、剪除枝叶，李敖用它反看胡秋原的冗长。争论里话多不等于力量大，真正有力的是把枝蔓砍掉，只留下能决定胜负的问题。

ZGQA041｜《为中国思想趋向求答案》｜撤销主张比护短更体面
来源：003.我要继续给人看看病.txt｜我要继续给人看看病
原文依据：
胡先生望有“君子协定”，他的协定是：
每次的辩论，纵不能得最后的结论，但如作战一样，应有每一战役之胜负。如何才算胜负呢？当一方面的论点，被对方指出自相矛盾，与事实冲突或不相干，而不能提出合理的辩护之时，便应当自认失败。
他说他一定照以上的规矩参加辩论。
如果我自己不检失态，因而遭受百倍报复，我将毫无怨言。
如果我一部或全部论点被驳得辞穷理屈，我一定撤销一部和全部主张。
胡先生是“君子”，而现在，正是胡君子“应当自认失败”的时候！因为他的“论点”，已在前面被我分别指出何处不合学术水准与君子辞令、何处“自相矛盾”、何处“与事实冲突”、何处“不相干”！
为胡先生计，现在似乎是他“撤销”“全部主张”的日子。因为他已说“传统派是注定没落的”，“胜利归西化派，任何人看得出来。”大势所趋，胡先生又何必挽狂澜呢？即使有“一百个青年不像李敖”，跟着他跳栏赛跑，又何补于超越前进的不能成立？
主题：认错;体面;求真
辩论规则里说论点被驳倒就撤销主张，李敖借此要求对方实践。每个人都可能错，真正伤害人格的不是错，而是错了仍用面子、年龄、派别去硬撑；能撤回，才说明真把真理看得比自己大。

ZGQA042｜《为中国思想趋向求答案》｜别人抓一个词时，你要守住深意
来源：004.敬答吴心柳先生.txt｜敬答吴心柳先生
原文依据：
大家对“文明”与“文化”这两个字用得太笼统，因此胡先生的“小脚”“太监”，您的“梅毒”“太保”都成为论题、成为把柄。
我非常赞同你指出的“成为把柄”的话。现在本是一个帽子乱飞的时代，一些30年代的文人们，天天想编织几顶大帽子朝人头上戴；不仅此也，他们甚至摘下他们过去的旧帽子朝人脑袋上丢。他们的惯技是抓你文章中的一个词儿，加上个字头或字尾（尤其是爱加ism），做成“把柄”。然后不谈你文章中的深意，就到处宣传起来：例如我文章中提到“梅毒”，他们就说我提倡“梅毒主义”；我提到“太保”，他们就说我是“文化太保”；我提到“周树人”，他们就说我“想当鲁迅二世”，这种无聊的行径，就正是你所说的“难堪的技术犯规”。
主题：表达;断章取义;主旨
李敖说对手常抓文章中的一个词，加字头字尾做成把柄，然后不谈深意。表达以后被断章取义很常见，关键是自己不能也被把柄牵走；要反复把讨论拉回主旨，让词语服务思想，而不是被词语劫持。

ZGQA043｜《为中国思想趋向求答案》｜年轻不是论点的缺陷
来源：004.敬答吴心柳先生.txt｜敬答吴心柳先生
原文依据：
他们另一个法宝是抬出“这青年”“这孩子”来跟李敖连在一起。因为李敖是“青年”、是“孩子”，所以是“儿戏”是“童言”，并且“胜之不武”。虽然“胜之不武”，他们跟我斗起来却不遗余力：胡秋原的几淌长篇骂我；郑学稼一连骂我六个月，叶青发行的杂志连骂我十三期，其他还有“从良”后的内幕杂志、港台两地的有背景的刊物，以及可发表他们私人信件的晚报……总之，能使的法宝他们都使出来了。前些时候我看到叶青骂我的文字，说我李敖该“回到大学历史系去再读几年”，我看了真忍不住要笑。我心里想道：“我在历史系只念了四年，他们就吃不消了，就要这样围攻我了。我若‘再读几年’，他们更要焦头烂额了！”
心柳先生，我说这话你不会以为我是自满吧！我这样说，心中并不好过。在七三六期《新闻天地》中的一篇《台湾“挤”“挤”“挤”“挤”》，说我“搞得天下大乱”。如果这是事实，那么最“乱”的，就该是那些30年代的文人。他们既口口声声称我是青年人，他们就该知道跟我打笔仗是不妥当的，因为一代扰攘的他们已是另一个时代的落花飞絮，他们的方法是旧式的，至多只是30年代的方法。人世的沧桑与历史的无情，早已“论定”了他们的成绩与败绩，可怜的是，他们仍旧酱在小磨坊里，没有一个能自觉他已是褪了颜色的人儿！
他们太不行了，所以我们这一代的一个不行的李敖一出面，他们就招架不住了！就要用长文、报纸和杂志来浇我凉水、扯我后腿了！
就是这些人，他们居然在30年代的中国，扮演了一副角色，直到60年代的今日，还在跑他们的龙套。这是何等可怜！又何等可悲！所以我说，我心中并不好过。
主题：年龄;青年;论点
把青年、孩子和儿戏连在一起，是用身份替代讨论。一个观点的价值不随年龄自动升降；年轻人不必因被叫年轻而退缩，年长者也不该靠年长逃避回答。论点要回到事实和推理上。

ZGQA044｜《为中国思想趋向求答案》｜宏大问题要落到细部和分论
来源：004.敬答吴心柳先生.txt｜敬答吴心柳先生
原文依据：
你在第二点中说：
究竟是要西哪一化……至少，请主张西化的朋友，写文章时先来那么一点点科学味儿的表率。
这个意见我极赞成。我也赞成把这种问题谈得细一点，你说：“现代的西方学人治学态度不是一向想对‘愈小的事要知道得愈多’（To know more and more about less and less）吗？”至少我个人，我一直在朝这个方向努力。我在写《给谈中西文化的人看看病》的时候，就跟小鲁、汝森和孟能说，这篇“看看病”的文章只是一篇导言或引论。想不到这篇一出来，就像唐僧掉在盘丝洞里——被人穷缠了一阵，真是不虞之“毁”，也真划不来。
所以，几个月来，我一直用“老僧不闻不问”的态度来应付外界的营扰，同时我深信，唯一我该做的事，就是如何从“看看病”式的导言或引论，转进到细谈一些问题，多写几个分论。
主题：具体;分论;科学态度
吴心柳希望主张西化者把问题谈细，李敖赞成从导言转进分论。人生里处理宏大问题，也要落到可分析的细部；只在大词上交锋，容易徒见意气，真正推进工作，是从口号进入分论。

ZGQA045｜《为中国思想趋向求答案》｜神龛一动摇，防卫就会本能冒出
来源：004.敬答吴心柳先生.txt｜敬答吴心柳先生
原文依据：
半年前，当我写文章初遭这些人找碴的时候，本来我还就他们不清楚的地方予以解说乃至讨论，所以“翻旧账”于先，“再看病”于后，目的无非是补充说明，同时盼望他们有听我补充说明的一点雅量。
但是事实的发展却异常丑恶，这些人的年纪与修养，正好成反比例，他们一发现个人的“神龛”有了动摇，立刻就本能的开始自我防卫，而防卫的手法就未免千奇百怪了！
他们有的骂我的“令尊堂”；有的造谣说我写文章是“有传授的”，并且跟我有“深厚的世交关系”的胡适之“鼓励”我“骂人”；有的预言“打手”李敖将“首先滚入粪坑之内”；有的说有人“抹干”我的“眼泪”，给我“糖果”；有的说我“恶毒已极，下流之至”；有的说我跟陈序经“穿着一条裤子”；有的说我是“拿人家的苍蝇当螃蟹吃的叫化子”、是“小丑”、是“奴下奴”；有人说我得到“一个教育机关、一个学术机关”和“一个后勤机关”“不断集会”的支持；最后，有的漂亮的太太亲自出马，骂了我一顿，并且声言要打我的耳光。
心柳先生，这些“恐怖的报酬”与“长者的风度”，你看了做何感想？在这些“报酬”与“风度”的泛滥下，我想你不会同意我跟他们继续讨论真假对错吧？
主题：心理防卫;争论;身份
李敖观察到一些人个人神龛动摇后，立即开始各种自我防卫。与人争论时要识别这一点：有些反击不是来自思考，而是来自身份受威胁。看懂防卫机制，才不会把所有反应都误认成理性讨论。

ZGQA046｜《为中国思想趋向求答案》｜不是所有污言都值得回应
来源：004.敬答吴心柳先生.txt｜敬答吴心柳先生
原文依据：
他们有的骂我的“令尊堂”；有的造谣说我写文章是“有传授的”，并且跟我有“深厚的世交关系”的胡适之“鼓励”我“骂人”；有的预言“打手”李敖将“首先滚入粪坑之内”；有的说有人“抹干”我的“眼泪”，给我“糖果”；有的说我“恶毒已极，下流之至”；有的说我跟陈序经“穿着一条裤子”；有的说我是“拿人家的苍蝇当螃蟹吃的叫化子”、是“小丑”、是“奴下奴”；有人说我得到“一个教育机关、一个学术机关”和“一个后勤机关”“不断集会”的支持；最后，有的漂亮的太太亲自出马，骂了我一顿，并且声言要打我的耳光。
心柳先生，这些“恐怖的报酬”与“长者的风度”，你看了做何感想？在这些“报酬”与“风度”的泛滥下，我想你不会同意我跟他们继续讨论真假对错吧？
所以，几个月来，我一直用“老僧不闻不问”的态度来应付外界的营扰，同时我深信，唯一我该做的事，就是如何从“看看病”式的导言或引论，转进到细谈一些问题，多写几个分论。
主题：沉默;精力管理;主线
面对造谣、辱骂和长篇围攻，李敖一度以老僧不闻不问的态度应付。人的精力有限，回应每一块泥巴会让自己离主题越来越远；知道何时沉默，是为了把力气留给真正的问题。

ZGQA047｜《为中国思想趋向求答案》｜生活已经变化，观念别装没看见
来源：004.敬答吴心柳先生.txt｜敬答吴心柳先生
原文依据：
至于谈得细一点，首先就涉及到西化的起脚点的问题，在这一问题上，我觉得我们该从基本观念上一古脑儿丢掉任何农业社会的ideology。此“障”能除，其他一切不难。因为在实际上，我们国家已朝西化路上走——虽然走得太慢。试看看高等学术机构：大学中六个学院，理、工、农、医早已没“东方”的影子（园艺系的一点东方庭园的图案与中医学院等等都不足道）！法学院中除了一点政治思想史、一点法制史、一点等因奉此的应用文外，再也找不到“国粹”或“国渣”的影儿！文学院算是“东方文化”的逋逃薮，外文与考古系是西化了的，中文、历史、哲学三系则纯是乌烟瘴气，看不到几分新思潮。除了极少数有新头脑的教授外，其他教授只能说是“陈货出清”式的大甩卖！
从高等学术机构往下看，用大量观察（mass－observation）的法子去看。“物质”方面，我们早已是“西学为用”了！除了我的长袍和少奶奶们的绣花鞋外，还有几件东西不西化或受西化的影响？（女人的旗袍已暴露到“苏茜黄的世界”，这真使洋婆子羡煞！）
“东方文化”的瓦解是一个必然的趋势，尽管我们还到处看到四书五经、看到穿西装捧死人牌位的孝子、看到深知“人间羞耻为何物”的法学家……可是我们不必灰心，我们该知道使人不串假戏不是一蹴可几的事，我们还得慢慢来。我们的老祖宗就曾在白天挂“儒家”的羊头而卖“法家”的狗肉，到了晚上，又行“道家”的房中术。我们串假戏的本领是有“传统”的！
最低层的小百姓从曳引机中展开他们的憧憬，最高层的智识分子从学理工展开他们的抱负，很少人肯在故纸堆中钻研他们的“伟业”了！他们看到这些线装书中的老小蠹虫们高谈“义理”或“考据”，他们早就知道不是那么一回事了！
第一流的聪明才智早已不搞这些鬼东西了！工程师学会庆祝五十年，这比史语所五百年、新亚书院五千年还令人高兴！
主题：现实;观念;自欺
李敖从大学学院、物质生活、小百姓憧憬中指出西化早已发生，只是观念仍在串假戏。人生里也常有现实已经走远、观念还在原地的情况；看清生活实际，比维护口头身份更重要。

ZGQA048｜《为中国思想趋向求答案》｜自知未必善泳，也要下水
来源：004.敬答吴心柳先生.txt｜敬答吴心柳先生
原文依据：
两百八十八年以前，吕留良在他答张菊人的信里，痛苦地写道：
……横术广广，吾道无人，其可不疾痛屈头而肩此大担耶？……亦以同溺于漩涡之中，不得不号责于有力善泅者耳。（《吕用晦文集》卷一）
几年来，在守旧的“漩涡”，我一直期待能有“善泅者”出来游泳给我们看，可是我等不到。最后我只好自告奋勇。也许我游不到、游不快、游不好，但我总费劲游了就是。我不游，我干什么？难道我也去打牌？
〔后记〕这信发表在《文星》第五十八号（1962年8月1日台北出版）。发表后，自然又被文警和文丐臭骂一通。东方望看了我这封信，写了一篇《要学“打牌”》（《文星》六十号《忽然想起》，1962年10月1日），他感慨的说：
如果自问不是“有力善泅”者，总以少下水为妙。于是乎只剩下一样玩艺儿我可以学：打牌。
这段有趣的提示，也许值得每一个知识分子思考的。既不“有力善泅”、又不学“打牌”的人，往往都给东方望惹来麻烦。东方望曾负“生教”重任，我后来在“生教所”，就受他管辖。“昔为座上客，今为阶下囚。”——这位老“朋友”，使我人生多了离奇的一页！
主题：承担;行动;知识分子
他说自己也许游不到、游不快、游不好，但总费劲游了；不游，难道去打牌？一个人不必等到完美才承担责任，时代需要人下水时，笨拙的行动也比旁观的消遣更有尊严。

ZGQA049｜《为中国思想趋向求答案》｜优势变化来临时，代价常和好处一起到
来源：005.“文化太保”谈梅毒.txt｜“文化太保”谈梅毒
原文依据：
在一个优势文化的猛扑下，落后地区是没有办法妄谈选择的，好的固该笑脸迎，“坏”的也要和血吞。它们的“缺点”与“流弊”不是落后地区可以“预防”的，这种难题在理论上似乎杀风景，但在事实上却的确莫奈何！
在一个优势文化的猛扑下，落后地区是没有办法妄谈选择的，好的固该笑脸迎，“坏”的也要和血吞。它们的“缺点”与“流弊”不是落后地区可以“预防”的，这种难题在理论上似杀风景，但在事实上却的确莫奈何！尤其对有过“汉唐雄风”的落后地区，更是如此。在这种优势文化的猛扑下，多少汉家的好儿女，莫不摩拳擦掌，想在西化的大河下做一块中流砥柱，用讨价还价的手法，买椟还珠的努力，挽一挽既倒的狂澜。他们用力之勤、用心之苦，是可以佩服的；但那种不管事实上能否行得通，却硬在理论上炒陈饭的劲儿，却是可怜的！
主题：代价;现实;选择
梅毒在书中被用来说明文化交流不只带来钟表、眼镜和科学，也会带来流弊。人生选择也如此：工作、城市、技术、亲密关系，常是整包到来；成熟不是幻想零代价，而是评估大目标后承担整包现实。

ZGQA050｜《为中国思想趋向求答案》｜用史料追问题，比唱高调有效
来源：005.“文化太保”谈梅毒.txt｜“文化太保”谈梅毒
原文依据：
大约在白里欧写这本文献前四百年，欧洲大陆上有了梅毒。梅毒从哪儿来的已不可详考，但是哥伦布航海前，在欧洲文献中找不到有关梅毒的纪录。所以合理的证据是：梅毒是从哥伦布的水手身上传回去的，最早是从古巴—海地传到西班牙。由美洲传到欧洲，再由欧洲传到亚洲，正好逆着麦哲伦的航线绕过来，这也可算是新大陆的居民对船坚炮利的文明的一种回敬，正所谓civilization is syphilization（文明即梅毒）。
这种回敬何时敬到中国来，是中西交通史上的一个重要问题。究其年代，最晚不会晚于1505年（明孝宗弘治十八年）。这一年，正是哥伦布去世前一年，距离发现古巴、海地等岛不过十三年。十三年间，梅毒遍历美欧亚三洲，不能不说是高速度的“文化交流”②！
在1505年以前，中国书籍中，没有关于梅毒的记载，有人以为司马相如传中的“消渴”③、李白诗中的“花柳”④、孙思邈医书中的“恶疮”⑤，都是古代有梅毒的明证。其实这些都是穿凿附会，梅毒根本是舶来品，是道道地地的洋鬼货。
梅毒所以叫做广东疮，是因为是由广东向内地传来的。据1545年（明世宗嘉靖二十四年）出版的俞弁《续医说》草薢土茯苓条：
〔明孝宗〕弘治末年，民间患恶疮，自广东人始。吴人不识，呼为广疮。又以其形似，谓之杨梅疮。若病人血虚者，服轻粉重剂，致生结毒，鼻烂足穿，遂成痼疾，终身不愈云。
这是梅毒来华四十年后，一位有心人的纪录，实在是绝好的史料。1588年（明神宗万历十六年），李时珍的《本草纲目》卷十八“土茯苓”条下集解又有一段补充说明：
土茯苓，楚蜀山菁中甚多蔓生，昔人不知用此。近世〔孝宗〕弘治〔武宗〕正德间，因杨梅疮盛行，率用轻粉药取效，毒瘤筋骨，溃烂终身。至人用此，遂为要药。
他又记梅毒蔓延的情形说：
杨梅疮，古方不载，亦无病者。近时起于岭表，传及四方。盖岭表风土卑炎，岚瘴薰蒸，饮啖辛热，男女淫猥，湿热之邪，积蓄既深，发为毒疮，遂致互传染。自南而北，遂及海宇云。
根据上面这些记载，可以看到老祖宗们只知道梅毒发迹在广东，却不晓得真正的祸首是葡萄牙人！
这些著作年表⑥可以使我们很容易的看出来，梅毒的传入中国，在医学史上几乎是一个突变。它在16世纪的序幕时代进入这个古老的国家，它是西洋近代文化影响中的一个先头部队，它比钟表、眼镜、几何、历法等都抢先走进来，在极短的时间里征服了这个国度，使这个国土上的人民忽然张皇失措⑦，它又转渡日本，使这个岛国因它而死的比例占全世界第一！在东西文化交流的漫长历史中，它独占了一个所向披靡的地位，任何固有文化挡不住它，任何文化导演摆布不了它，它来自近世文化的源头，走向全盘交易的尾闾，它好像骄傲的告诉那些为西方轮船设立码头的国家：“你们不是要接受西方近代文化吗？你们也得同时接受我，和我所代表的一切‘坏’文化。我知道你们想超越前进、想择善而从，但是天下有这种便宜事吗？西方近代文化的这点光芒，是经过多少千辛万苦换来的，即使有流弊，他们自己都甩不掉，而你们却想取长舍短、后来居上，天下有这种便宜事吗？”
在上面的文字里，我用了一点简略的考证，考证梅毒溜进中国的历史，我所以愿意公布这段考证，乃是因为我相信在目前文化问题的论争上，这段考证可以轻易的使许多谬说变为可笑。
主题：史料;事实;清醒
李敖用医学史资料追踪梅毒入华，而不是停在抽象口号。面对争议问题，最能降温的是事实链条：时间、文献、传播路径、旁证。高调让人激动，史料让人清醒。

ZGQA051｜《为中国思想趋向求答案》｜事实会让选择论的美梦现形
来源：005.“文化太保”谈梅毒.txt｜“文化太保”谈梅毒
原文依据：
这个高调儿非常动听，它符合中国人的中庸气质，也接近中国人的大团圆思想，这个高调就是文化的选择论。
一些浮夸的妄人们相信文化可以自由自在的任意选择，可以一方面“发展自己之长”，一方面又“兼有人家之长”，这样“撷取中西文化之精英”的结果，可以“超胜古人、西人”而“创造中国的新文化”！
谁能说这个高调儿唱得不好呢？谁能说这不是如意算盘呢？谁不想占“取长舍短、择善而从”的便宜呢？
但在事实上能行得通吗？事实的发展能照我们的文化导演们来指挥吗？事实上如果行得通，我想我们前一辈的文化导演们，绝不会把“梅毒”选进来！由此可见，“取长舍短”的好梦也只是好梦而已，曲终梦回之日，却是梅毒满身之时，“择善而从”云云，岂不是空话吗？
在一个优势文化的猛扑下，落后地区是没有办法妄谈选择的，好的固该笑脸迎，“坏”的也要和血吞。它们的“缺点”与“流弊”不是落后地区可以“预防”的，这种难题在理论上似杀风景，但在事实上却的确莫奈何！尤其对有过“汉唐雄风”的落后地区，更是如此。在这种优势文化的猛扑下，多少汉家的好儿女，莫不摩拳擦掌，想在西化的大河下做一块中流砥柱，用讨价还价的手法，买椟还珠的努力，挽一挽既倒的狂澜。他们用力之勤、用心之苦，是可以佩服的；但那种不管事实上能否行得通，却硬在理论上炒陈饭的劲儿，却是可怜的！
主题：事实检验;理论;现实
如果文化可以任意取长舍短，前人绝不会把梅毒选进来。许多选择论听着漂亮，遇到真实传播、真实制度、真实人性就会露馅；判断一个理论，不妨问它在事实面前还能不能指挥现场。

ZGQA052｜《为中国思想趋向求答案》｜词汇都在变化，观念更挡不住潮流
来源：005.“文化太保”谈梅毒.txt｜“文化太保”谈梅毒
原文依据：
听到他们这样骂我，我笑了。我笑就拿“文化太保”四个字来说，这就是一个被“西化”了的专有名词：“文化”二字在中国古书里，本是相对于“武功”的一种狭义解释⑧；而“太保”两字，本来是一种官名或师巫⑨。换句话说，这两个词汇在现代化的潮流里，已完全失掉它们的原始意义，“文化”已变成拉丁文cultus、德文kultur、英法文culture的意译；“太保”已变成德国纳粹Gestapo（盖世太保）的音转。可见在不知不觉间，在西方文化的冲击下，小小的一两个词汇都要受到洗礼，我不信还有什么高调，能挡得住那江河浩荡的西潮！
主题：语言;变化;时代感
文化和太保这两个词，本身已在现代潮流中改变意义。语言都挡不住交流和改造，观念更难封闭自守。人若连自己嘴里的词已经变了都不知道，就更容易误判时代的方向。

ZGQA053｜《为中国思想趋向求答案》｜接受问题，也要接受配套治理
来源：005.“文化太保”谈梅毒.txt｜“文化太保”谈梅毒
原文依据：
先生一向主张西化是全盘的，其间没有选择的余地，准此，则梅毒也非接受不可，但，依逻辑：与梅毒全盘连在一起的，还有六〇六、九一四、盘尼西林，乃至染了性病，可获免费（国立医院）的治疗，并将由何人传染过来向有关当局告发，俾便强制传他也来接受治疗。这类在欧洲多国行之已久的立法，也是全盘与梅毒连在一起的，先生似应强调一下，俾读众可窥全豹。
同理，“太保”也全盘接受了，然而人家从教育、宗教、家庭等等方面如何苦口婆心劝化太保，这方面的措施，也是全盘属于太保问题的，也希望先生多多研究。
又如对于异己思想的容忍，也是全盘民主风度中的重要一环，西化论者似宜特别注意。
主题：治理;制度;现代化
读者提醒梅毒若随现代文明而来，盘尼西林、公共治疗、告发传染源等制度也应一并讨论。这提示我们：承认新世界的流弊，不是消极投降，而是学习它的治理方法；问题来了，也要把解决问题的制度带进来。

ZGQA054｜《为中国思想趋向求答案》｜小广告也可能揭开大观念
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
打开报纸，常常可以看到两种奇妙的广告：一种是“警告逃妻”；一种就是“处女膜整形”。所谓“处女膜整形”，只是这一类广告的通称。它的表达法有多种，比如：
上面随手所举的这些，名目尽管有典雅派、通俗派、写实派或印象派之分，可是实际上，所指的都是一回子事。
这回子事，真可说是中国新闻史上的大事、国粹史上的大事，也是世界上古往今来（文明的国家也好、野蛮的部落也罢）绝无仅有的妙事。
别看这回子事在报纸上只不过是个经常露面的小广告，它所表示的意义，若加以分析和讨论，足可激发国人对传统阴影的新认识，并且对真现代化和假现代化的不同，有一个具体的了解。所以我不能错过这个好例子。但因为题目太大，牵涉的范围太广，这篇文章只能算是粗枝大叶的一个概论。
主题：观察;日常;观念
处女膜整形只是报纸小广告，李敖却从中看见传统阴影和假现代化。真正会观察的人，不只盯着大事件；日常广告、流行语、新闻缝隙里，常藏着一个社会最不愿承认的观念结构。

ZGQA055｜《为中国思想趋向求答案》｜用身体标记判断人格，是无知的暴政
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
论“处女膜主义”
在中国传统的意识形态中，有一个重要的主义，它曾被人信奉遵行，却未曾被人一语道破，这个主义，我把它定名为“处女膜主义”。
所谓“处女膜主义”，用抽象的字眼，就是“处女主义”。“处女”，照传统说法，它的定义该是指没跟男人性交过的女人。这个定义，除了对耶稣的妈妈不适用外，按说是“放之四海而皆准”的。真正的麻烦出在对“处女”的鉴定上面，传统的鉴定办法很简单：只是看处女膜破不破、出血不出血，不破身不出血的，就被看做非处女。反之，就是“守礼谨严之处子也”！
这种鉴定，在章太炎的老师俞樾的《右台仙馆笔记》里，曾描写出一个范例：
直隶永平府某县，其地闺范极严。凡女子初嫁，母家必使侦探。成婚之次日，夫家鼓乐喧阗，贺客杂沓，则大喜；若是日阗然，则女家为之丧气，女之留否，唯夫家为政，不敢与争矣！积习相传如此，虽其意固善，然亦敝俗也。有王姓，嫁女于李氏。却扇之夕，李以新妇貌陋嫌之。次日托言非处子，不举乐，仍呼媒妁送归母家。女幼失母，随其嫂以居，嫂知小姑无他，乃问昨夜洞房事，则固未合欢也。嫂曰：“然则安知其不贞欤？”力言于翁，使翁讼于官。官命验之，果守礼谨严之处子也！乃判李姓仍以鼓乐迎归①。
这个例子的妙处在男家“托言非处子”而要退婚，女家却请出县太爷来叫人鉴定，鉴定结果，“果守礼谨严之处子也！”（参看⑤）
又如清朝吴芗厈《客窗闲话》里记明武宗搞李风姐，李凤姐“任帝阖户解襦狎之，落红殷褥，实处子也！帝大悦。”蒲松龄《林四娘记》中也记林四娘自谓：“妾年二十，犹处子也！”结果“狎亵既竟，流丹浃席”！
由此可见，“处女”与“非处女”之分，端在一“膜”耳！一“膜”之存否，端在“落红”“流丹”耳！这种看法本是毫无生理常识的皮“膜”之见，因为用处女膜来做贞节的证明（anevidence of virginity），是大有问题的。处女膜的存在或不存在、大小与厚薄，根本是因人而异的。跌跤、碰伤、意外、手淫等等缘故，就可以使某些女人的处女膜破裂；在另一方面，生理上的因人而异，甚至在妓女身上还有处女膜！（见英国Havelock Ellis“Psychology of Sex”中The Nature of the Sexual Impulse一节。中国医典上所谓的“五不女”——螺、纹、鼓、角、脉，其中就包括了“石女”或“实女”，当然属于处女膜的变异。）
主题：尊严;身体;反迷信
把处女与否系在一层膜和一次出血上，是以生理误解审判人的一生。人的清白、人格和爱的能力，不能交给单一身体标记决定；凡是用外部标记替复杂生命定罪的做法，都是对人的侮辱，也是对道德的降格。

ZGQA056｜《为中国思想趋向求答案》｜生理常识能拆掉道德冤案
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
由此可见，“处女”与“非处女”之分，端在一“膜”耳！一“膜”之存否，端在“落红”“流丹”耳！这种看法本是毫无生理常识的皮“膜”之见，因为用处女膜来做贞节的证明（anevidence of virginity），是大有问题的。处女膜的存在或不存在、大小与厚薄，根本是因人而异的。跌跤、碰伤、意外、手淫等等缘故，就可以使某些女人的处女膜破裂；在另一方面，生理上的因人而异，甚至在妓女身上还有处女膜！（见英国Havelock Ellis“Psychology of Sex”中The Nature of the Sexual Impulse一节。中国医典上所谓的“五不女”——螺、纹、鼓、角、脉，其中就包括了“石女”或“实女”，当然属于处女膜的变异。）
但是，我们缺乏生理知识的老祖宗，却一味从“处女膜”上来鉴定“处女”和“非处女”，结果使许许多多女人含冤莫白！清人采蘅子在《虫鸣漫录》中有两个故事：
一、某家女，偶与邻少聚语，族伯遇之。数日后过伯家，伯忆前事，训以男女有别，应自避嫌。女闻而默然。次日，偕伯母晨妆对镜，故插酒疵令（处女膜）破，滴血水中，凝如珠，佯诧曰：“血入水不散，何也？”伯母曰：“汝（处）女身，应如是。”女颔之。盖以释前疑耳。——亦智矣哉！（卷一）
二、有十二三幼女，服破裆裤，偶骑锄柄、颠簸为戏。少顷即去。一老翁见锄柄，有鲜血缕缕，知为“落红”，检而藏之，未以告人。数年后，女嫁婿，（婿）疑不贞。翁出柄示之，乃释然——盖血着物日久必变，唯“元红”终不改色。（卷二）
这两个故事，不论真假，都可以反衬出中国人对处女膜看法的重点。在这种看法的要求下，许许多多的悲剧与冤屈，便一件一件的形成了！
主题：科学常识;道德;冤枉
李敖用处女膜的因人而异、意外破裂等常识，拆解传统鉴定方式。很多道德恐慌并非深刻，只是无知；多一点科学知识，往往就能少一批冤枉和残忍。

ZGQA057｜《为中国思想趋向求答案》｜被观念逼死的人，不该被赞成楷模
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
上面五种“泛处女主义”的类型和流毒，有的已经消失了（如烈妇烈女的旌表、贞节牌坊的颁赐）；有的已经减少了（如自动殉情、未嫁守贞）；有的似乎还是遗风犹在（如守寡的重视、不守寡的歧视、离婚的不易、离婚后再嫁的困难、订婚的约束力太大等等）。这些遗风，都是会被洋婆子暗笑的，也都是回光反照的精神国粹。这种国粹在我们这个礼义之邦的社会里，还是经常要间歇性的发作起来。
例如十个月前，招商局海张轮失事，三副殉职了，他的太太却服毒自杀。报上立刻冒出了旧道德的词汇，说是“痛夫遇难，贞妇殉节”，接着就来了读者投书，1962年11月8日的台北《征信新闻》上，居然发布了这样的“读者之声”：
祁夫人贞烈足式·请建碑以宏社教
顷读16日贵报惊悉沉没海张轮三副祁英遗嫡祁陈云利女士因痛念亡夫，竟放弃三十余万恤金不领，自杀殉夫，遗书三封充满着爱亡夫、爱国家、爱社会孤儿的情意，表现了崇高的伦理道德，为妇女留下不朽典范，本人与祁君夫妇并无一面之识，但对祁陈云利此种烈女节妇伟大的表现，致无上的敬佩，当此人心不古世风日下，政府表扬好人好事不遗余力，为转移社会风气发扬固有伦理道德计，谨请贵报转请社会人士及中华民俗改进会，洽请招商局将祁妇应领三十万恤金，在高雄基隆两港口公园内建一烈女节妇纪念碑，表扬祁妇忠贞亮节永垂不朽。
这就是我所谓的“精神国粹”的“间歇性发作”。因为祁太太的自杀，是基于她的感情和信念，她为这种感情和信念轻生，不管有无必要，对她个人总归还是一种解脱方式。但是这时候出来几个腐儒，认为“贞烈足式”“不朽典范”“忠贞亮节”，而要“建碑以宏社教”“发扬固有伦理道德”、表扬“烈女节妇”，这就是胡闹了！因为现代化“伦理道德”“好人好事”的典范，已不是“自杀殉夫”时代的标准了，一个不肯“自杀殉夫”的女人，既不碍其“伦理道德”，也不伤其“好人好事”，换句话说，“伦理道德”与“好人好事”并不以“自杀殉夫”为要件，而一个现代化政府，正应当“转移社会风气”，要使它“人心不古”。“人心不古”才能“世风日‘上’”，才能没有无谓的愚忠愚孝愚贞愚节，才能走向理智的爱国主义、合理的男女平权思想，以及人道而不野蛮的性观念。只有那样，我们的五千年礼义之邦才不会再有“桀犬吠尧”的现象、不会再有讨姨太太的现象、不会再有新时代的“阿毛”和新时代的“王三姑娘”！
但是，不管皇帝立坊建碑也好、大总统不立坊建碑也罢，中国的“贞节烈女”到底还是“贞节烈女”，她们照样要代代相传——要“拒奸殒命”、要“拒奸自尽”，要为一个莫可名状的意识形态玉殒香消！
这种“羞忿自尽”的遗风，自民国成立以来，名腑多，试举五个如下：
一、1919年8月15号的晚上，安徽军阀倪嗣冲的安武军第八路第一营的士兵二十多人，在一个军官的率领下，冲进安庆的女子蚕业学校，强奸了校长张女士。张校长为了顾全面子，吃了哑巴亏，并且拜托他们对外不要声张。这么一来，他们的胆子更大了，半个月后（9月1日），第二次破门而入，又增加了八十多人，把所有的女教员和女学生都轮奸了，许多女教员和女学生受不了这种侮辱，纷纷自杀了！
二、民国十一年陈炯明军队进广州。广州一个女校的教员张女士，在结婚后三个月就死了丈夫，她守寡到第七年，正碰到叛军进城，竟被强奸，她乃上吊自杀。李睡仙《陈炯明叛国史》中收有她给儿子的遗书，提到：“汝母清操横遭污玷，当时虽于无可抵抗的场合，皇天后土，汝祖若父谅亦鉴原；唯含羞忍辱，有何面目见人？……但望汝……投身军界，免受人欺，时时追念汝母今日之死，为强徒而死也。”
三、民国二十六年，日本鬼子侵入南京，由军阀谷寿夫率领的第六师团，演出了“南京大屠杀案”。据外侨所组织的国际委员会的统计，光在二十六年12月16、17两天，中国妇女被日本兵强奸、轮奸的，就已超过一千人以上。在这我们永不该忘记的民族血仇中，曾有不少中国妇女因之自杀。（如《南京大屠杀案主犯谷寿夫判词全文》中，就有“在中华门外土城头，有少女三人，因遭日军强奸，羞愤投江自尽”的纪录。这种血债，竟被我们这“宽宏大量”的民族“健忘”了！）
四、1956年，在大陆上的“人民银行青岛分行”里，一个姿色秀丽的女会计员孔爱玉（据说是孔夫子的后代），一天晚上，被这“银行”的“经理”困住，她本想跳窗坠楼，可是没来得及，结果在“经理室”被强奸三次，她乃在12月21日跳海自杀，并留遗书给她的情人，表示不幸失贞，不能再嫁给他了（这段消息，据1957年2月15日的台北《联合新闻》革新号第三十一期）。
五、1957年，台北一个以前北平名女人的养女李幼冬，才二十二岁，被仆人持刀逼奸，结果这个混账仆人居然在法庭上说是和奸，混账的法官居然把这种案件公然审理，而混账的新闻记者居然也就在报章杂志上绘影绘声。李幼冬冤郁难伸，最后服毒自杀。1957年3月12日台北《新生报》上说她“清白被污，令名受损”，“自感无颜见人，顿萌短见。”
上面随手举出的例子，都是所谓“羞忿自尽”的遗风。尤其最后一个例子，在李幼冬自杀后，我正在大学里读书，一连好几天睡不好，我深深觉得：传统的观念真是害死人！这完完全全是被观念害死的！在她死后，我遍读报纸杂志中的评论文字，竟找不到一篇观念清楚的文字来大声疾呼：李幼冬丝毫没有自杀的必要！大家都相信那件暴行可以使她“蒙受不洁”，使她“清白被污”，使她值得“羞”、值得“无颜见人”。传统观念如此，无怪乎李幼冬也要“以手遮脸或是低头疾走”了，最后只好“以一死来剖白她的清白与无邪”了！
主题：生命;观念批判;人道
殉情、守贞、自杀被表彰为烈女节妇，在李敖看来正是观念害人。社会最危险的时刻，是把受害者的死亡包装成美德；真正的人道，是救人活下来，而不是给死亡建碑。

ZGQA058｜《为中国思想趋向求答案》｜对受害者第一句话应是不用自毁
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
上面随手举出的例子，都是所谓“羞忿自尽”的遗风。尤其最后一个例子，在李幼冬自杀后，我正在大学里读书，一连好几天睡不好，我深深觉得：传统的观念真是害死人！这完完全全是被观念害死的！在她死后，我遍读报纸杂志中的评论文字，竟找不到一篇观念清楚的文字来大声疾呼：李幼冬丝毫没有自杀的必要！大家都相信那件暴行可以使她“蒙受不洁”，使她“清白被污”，使她值得“羞”、值得“无颜见人”。传统观念如此，无怪乎李幼冬也要“以手遮脸或是低头疾走”了，最后只好“以一死来剖白她的清白与无邪”了！
从那时候起，我就发愤要写一篇大文字，痛斥传统下“羞忿自尽”的荒谬观念，同时痛斥一切坐视、纵容或鼓励这种荒谬观念的混账人物（不管他是专栏作家还是新闻记者）。我深深感到，澄清观念和移风易俗的事，我们实在不能靠某些大官的谈话、名流的高论和记者的浮议了！他们都不是真正能挺身出来说些明白话的人！他们分析问题的训练根本不够，难得从关节处一刀扎下，涌出真知和灼见。他们只是带着小百姓在错误的观念里做迷宫游戏而已。我们若真要加速现代化，绝对不能靠他们。
一、女人被强奸也好、被调戏也罢、被流言所害也罢，都不必自杀或自毁；
二、这不涉及羞辱的问题；
三、于她的贞操，根本不发生丧失问题。
主题：受害者;生命;支持
李敖痛感李幼冬丝毫没有自杀必要，却很少有人说清这句话。面对遭受侵害、流言或羞辱的人，最重要的不是评判其名节，而是先告诉她：你不必为别人的罪毁掉自己。

ZGQA059｜《为中国思想趋向求答案》｜澄清观念要从关节处下刀
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
上面随手举出的例子，都是所谓“羞忿自尽”的遗风。尤其最后一个例子，在李幼冬自杀后，我正在大学里读书，一连好几天睡不好，我深深觉得：传统的观念真是害死人！这完完全全是被观念害死的！在她死后，我遍读报纸杂志中的评论文字，竟找不到一篇观念清楚的文字来大声疾呼：李幼冬丝毫没有自杀的必要！大家都相信那件暴行可以使她“蒙受不洁”，使她“清白被污”，使她值得“羞”、值得“无颜见人”。传统观念如此，无怪乎李幼冬也要“以手遮脸或是低头疾走”了，最后只好“以一死来剖白她的清白与无邪”了！
从那时候起，我就发愤要写一篇大文字，痛斥传统下“羞忿自尽”的荒谬观念，同时痛斥一切坐视、纵容或鼓励这种荒谬观念的混账人物（不管他是专栏作家还是新闻记者）。我深深感到，澄清观念和移风易俗的事，我们实在不能靠某些大官的谈话、名流的高论和记者的浮议了！他们都不是真正能挺身出来说些明白话的人！他们分析问题的训练根本不够，难得从关节处一刀扎下，涌出真知和灼见。他们只是带着小百姓在错误的观念里做迷宫游戏而已。我们若真要加速现代化，绝对不能靠他们。
主题：观念澄清;分析;改革
他说不能靠大官谈话、名流高论和记者浮议，因为他们缺少从关节处一刀扎下的训练。改革观念不是泛泛劝善，而是找出最关键的误解、恐惧和利益，把它说穿。

ZGQA060｜《为中国思想趋向求答案》｜受害不是羞辱，羞辱属于错误观念
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
李幼冬自杀的事件，充分暴露了我们这个社会对性观念、贞操观念、处女观念等的一片含混无知，探讨这些含混无知的形成，却又不能不回归到国粹。在国粹里，一个女人被强奸，摆在她面前的路，有这样七条：
一、她要先拼命拒绝，最好“舍命全贞”“拒奸殒命”。因为“‘生命’事小，失节事大”，拒奸而死，才是烈女。
二、不得已而求其次，她应该在“清白被污”之后，“羞愤”一番，然后自动“自尽”。
三、如果她不肯自动魂归离恨天，她的父母等便该出面，责备她真不要脸，还活着干嘛？所以“逼令自尽”。
四、再不得已的办法是，这女的应该“就奸而嫁”——就干脆嫁给那强奸犯，因为这样，总算符合可“不事二夫”的大规范，总算没有跟第二个男人打过炮，总算生殖器只让一个男人“专利”——虽然在“专利”之前，歉未“申请”。⑤
五、再不然，就要讨价还价了，反正父母觉得女儿总归是女人耳，早晚还不是在聘金和红饼下嫁出去？所以既然这强奸犯不能和自己女儿白头偕老，干脆就要“遮羞费”。因为被强奸是“羞”，这个“羞”，只有可爱的钞票才能“遮”得住。
六、另一个办法是，一个被强奸的女人最好聪明点，干脆就别声张，死心塌地吃哑巴亏算了，因为这是“丑事”，以“一切都遮盖”为上策。所以，一切强奸的累犯便因此一再横行了。
七、最后一招是“不甘受辱”，诉诸法律。结果呢，最占便宜的是“舆论喉舌”的报纸，而这女的本身此后若想嫁人，因“已非完壁”，所以受了很大的影响；若已经结婚，那就要看她丈夫大脑的构造了。
上面七种，都是从国粹思想层层蜕变出来的众生相，都是会使瑞典人、法国人、美国人感到跟他们“不太一样”的众生相，所以，这是一个值得再深入研究的题目。
一、女人被强奸也好、被调戏也罢、被流言所害也罢，都不必自杀或自毁；
二、这不涉及羞辱的问题；
三、于她的贞操，根本不发生丧失问题。
主题：受害者;羞耻;责任
强奸、调戏、流言不应让女人承担羞辱和不洁的叙事。一个现代人的基本判断，是把罪责放回加害者和制造羞耻的观念上，而不是要求受害者用沉默、死亡或婚嫁来修补别人的暴力。

ZGQA061｜《为中国思想趋向求答案》｜遮羞费和沉默，会让暴力继续
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
五、再不然，就要讨价还价了，反正父母觉得女儿总归是女人耳，早晚还不是在聘金和红饼下嫁出去？所以既然这强奸犯不能和自己女儿白头偕老，干脆就要“遮羞费”。因为被强奸是“羞”，这个“羞”，只有可爱的钞票才能“遮”得住。
六、另一个办法是，一个被强奸的女人最好聪明点，干脆就别声张，死心塌地吃哑巴亏算了，因为这是“丑事”，以“一切都遮盖”为上策。所以，一切强奸的累犯便因此一再横行了。
七、最后一招是“不甘受辱”，诉诸法律。结果呢，最占便宜的是“舆论喉舌”的报纸，而这女的本身此后若想嫁人，因“已非完壁”，所以受了很大的影响；若已经结婚，那就要看她丈夫大脑的构造了。
主题：暴力;沉默;体面
书中列出被强奸后吃哑巴亏、索遮羞费、忍气吞声等路数，指出它们都来自错误贞操观。为了面子遮盖暴力，常让加害者继续横行；真正的体面，是停止把伤害藏起来。

ZGQA062｜《为中国思想趋向求答案》｜现代化要改变荣誉标准
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
这就是我所谓的“精神国粹”的“间歇性发作”。因为祁太太的自杀，是基于她的感情和信念，她为这种感情和信念轻生，不管有无必要，对她个人总归还是一种解脱方式。但是这时候出来几个腐儒，认为“贞烈足式”“不朽典范”“忠贞亮节”，而要“建碑以宏社教”“发扬固有伦理道德”、表扬“烈女节妇”，这就是胡闹了！因为现代化“伦理道德”“好人好事”的典范，已不是“自杀殉夫”时代的标准了，一个不肯“自杀殉夫”的女人，既不碍其“伦理道德”，也不伤其“好人好事”，换句话说，“伦理道德”与“好人好事”并不以“自杀殉夫”为要件，而一个现代化政府，正应当“转移社会风气”，要使它“人心不古”。“人心不古”才能“世风日‘上’”，才能没有无谓的愚忠愚孝愚贞愚节，才能走向理智的爱国主义、合理的男女平权思想，以及人道而不野蛮的性观念。只有那样，我们的五千年礼义之邦才不会再有“桀犬吠尧”的现象、不会再有讨姨太太的现象、不会再有新时代的“阿毛”和新时代的“王三姑娘”！
主题：荣誉;现代化;社会风气
把自杀殉夫说成贞烈足式，是旧社会的荣誉逻辑；李敖要求现代政府转移风气。一个社会或家庭的进步，常从改写什么值得表扬开始：表扬活下去、独立、平权，而不是表扬自我毁灭。

ZGQA063｜《为中国思想趋向求答案》｜不要把爱情变成生命惩罚
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
另一个例子是：1950年的1月，台北发生陈素卿殉情事件。当时认为她“守贞而殉情”，太伟大了，人人都同情。台大校长兼山东好汉傅斯年，合同沈刚伯等、一行四人，联名写公开信给《中央日报》，认为应该捐钱把她葬起来，甚至葬到台大校园来。信里说陈素卿之死：
同人相逢皆谈此事，不胜伤怀，何感人之深也！
有陈女士之死，则世间精灵若有不混者焉！
陈女士则殉赤子之灵心耳！犹若有胜焉！
可是后来听说陈素卿在死前有过性关系，于是傅斯年又大呼上当了！再也不提“葬陈女士于山水清幽之所、尘嚣不染之间”了！其实，依我李大炮看来，傅大炮们大可不必如此，他们做对了，并未上当。因为陈素卿的“感人之深”，绝不以是否“处女”为要件。一个人能为情死，不管有无必要，就“伟大”言之，已经够了。换句话说：“处女”而死，固然“殉赤子之灵心”，但“非处女”而死，又何尝不是“殉赤子之灵心”？并且大人者不失其赤子之心，可能还“犹若有胜焉”呢！傅大炮们之所以一念不开，大呼上当，毛病出在他们的知识只知其一不知其二——他们只知道歌颂情死，却不知道情死之伟大与否根本与处女与否是两码事。结果他们自找烦恼——被“处女膜”绊了一跤！由此可见，他们当时的为德不卒，实在和中国传统中泛滥的处女癖有密切关系。
主题：爱情;生命;反殉节
殉情故事里，爱情被扭成了以死证明的义务。真正的感情不该要求一个人用生命做抵押；当爱情、婚姻、名节开始逼人去死，它们就不再是美德，而是惩罚机制。

ZGQA064｜《为中国思想趋向求答案》｜情感真挚不以处女身份为条件
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
可是后来听说陈素卿在死前有过性关系，于是傅斯年又大呼上当了！再也不提“葬陈女士于山水清幽之所、尘嚣不染之间”了！其实，依我李大炮看来，傅大炮们大可不必如此，他们做对了，并未上当。因为陈素卿的“感人之深”，绝不以是否“处女”为要件。一个人能为情死，不管有无必要，就“伟大”言之，已经够了。换句话说：“处女”而死，固然“殉赤子之灵心”，但“非处女”而死，又何尝不是“殉赤子之灵心”？并且大人者不失其赤子之心，可能还“犹若有胜焉”呢！傅大炮们之所以一念不开，大呼上当，毛病出在他们的知识只知其一不知其二——他们只知道歌颂情死，却不知道情死之伟大与否根本与处女与否是两码事。结果他们自找烦恼——被“处女膜”绊了一跤！由此可见，他们当时的为德不卒，实在和中国传统中泛滥的处女癖有密切关系。
“……你假定你是个女孩——用你们姑娘们的称呼，是个‘窈窕淑女’……又假定你被一个下流的暴徒强奸了。那么你是处女呢？还是不是处女？”
黛玛拉答道：
“你问的全是废话。当然不是处女。那时候，我已经不是‘整个’的啦！”
可是玛格达琳即提出了惊人的见解：
“不过，若是在上帝面前或在一个好丈夫的面前，他知道、了解一切——甚或在你自己面前——你是创破不全的呢，还是清白的呢？”
“这样当然是清白的。”黛玛拉说。
于是，玛格达琳的结论来了：
“我的情形正是这样的。”
这等于说玛格达琳深信她在精神上仍是道道地地的处女——尽管她整天接客、整天性交！
主题：情感;评价;反贞操迷信
陈素卿事件中，傅斯年等人因听说她非处女而大呼上当，李敖反指出情死是否感人，与处女与否是两回事。评价一个人的情感，不应把身体历史当门槛；真挚不靠贞操证件。

ZGQA065｜《为中国思想趋向求答案》｜受侵害后仍然完整
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
“……你假定你是个女孩——用你们姑娘们的称呼，是个‘窈窕淑女’……又假定你被一个下流的暴徒强奸了。那么你是处女呢？还是不是处女？”
黛玛拉答道：
“你问的全是废话。当然不是处女。那时候，我已经不是‘整个’的啦！”
可是玛格达琳即提出了惊人的见解：
“不过，若是在上帝面前或在一个好丈夫的面前，他知道、了解一切——甚或在你自己面前——你是创破不全的呢，还是清白的呢？”
“这样当然是清白的。”黛玛拉说。
于是，玛格达琳的结论来了：
“我的情形正是这样的。”
这等于说玛格达琳深信她在精神上仍是道道地地的处女——尽管她整天接客、整天性交！
一、女人被强奸也好、被调戏也罢、被流言所害也罢，都不必自杀或自毁；
二、这不涉及羞辱的问题；
三、于她的贞操，根本不发生丧失问题。
主题：完整性;受害者;精神自由
玛格达琳的例子被用来说明，一个人即使遭受暴力或落入复杂处境，精神上仍可保有清白和完整。真正帮助受害者的观念，是让她从已被毁坏的叙事中出来，重新相信自己不是残缺品。

ZGQA066｜《为中国思想趋向求答案》｜作伪手术迎合不了真正尊严
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
论“处女膜整形”的荒谬
写到这里，我们已接触到核心的结论：
一、女人被强奸也好、被调戏也罢、被流言所害也罢，都不必自杀或自毁；
二、这不涉及羞辱的问题；
三、于她的贞操，根本不发生丧失问题。
既然这样，我们来重看“处女膜整形”的现象，就发现很可笑了：以“处女膜整形”为号召的密医们，他们妄想“修补”处女膜，使它“童贞回复”，目的在用一点表皮的连接手术，使被修补者能重新“落红殷褥”或“流丹浃席”，从而满足对方的“处女癖”，使对方在欢畅之后，浩然有“守礼谨严之处子也”之叹，诸君试想，这是多可笑的作伪举动！
这种作伪，对中国的“处女迷信家”说来，常常是要上当的。因为在过去，科学技术的运用，还嘉惠不到处女膜，许多女人为了骗老公，只好偷偷把鱼缥中装了血，放在要害，在黑暗中老公色急求试，只顾销魂，当然不疑有“他”，于是在仓皇之间，稳稳的戴上了绿帽子。今天在台湾的花街柳巷中，还有数不尽的逐红老公，不惜以一两千元以上的破身钱，买一个女孩子的初夜权，其实他买到了什么？真正的处女的贞操是拿钱买不到的，他们买到的不是密医手术下的杰作，就已算是狗运当头了。
以前我读六百多年前的一本老书——周达观的《真腊风土记》，里面记柬埔寨的“阵毯”风俗，由僧道来把女孩子“去其童身”；现在我环顾六百多年后报纸上这些“复其童身”的各种广告，我真要惊讶这个世界无奇不有，更惊讶在现代化的中国，竟还有这种丑恶的现象！但是当我把这种丑恶现象的来龙去脉做一番探源的工作以后，我就不再惊讶。我只是在心头抑止不住一种叫喊，要我向这个社会呼吁：
“任何不幸的女人不必再悲叹她们的不幸。如果她不能逃脱丑恶的现实，那她至少也不必有玉玷花残的幽伤——须知同床可以异梦，恨海并不难填。在处女膜问题上，实在有发挥纯粹唯心思想和高度精神文明的必要。到那时候，王阳明先生如重新活过来，他不会再说‘满街人都是圣人’了，他会改口说——‘满街人都是处女！’”
主题：尊严;作伪;标准
处女膜整形用表皮连接来满足处女癖，本质上是迎合荒谬要求，而不是解决人格问题。面对不合理标准，最深的解法不是把自己修成它想要的样子，而是揭穿标准本身。

ZGQA067｜《为中国思想趋向求答案》｜法律和媒体要减少二次伤害
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
五、1957年，台北一个以前北平名女人的养女李幼冬，才二十二岁，被仆人持刀逼奸，结果这个混账仆人居然在法庭上说是和奸，混账的法官居然把这种案件公然审理，而混账的新闻记者居然也就在报章杂志上绘影绘声。李幼冬冤郁难伸，最后服毒自杀。1957年3月12日台北《新生报》上说她“清白被污，令名受损”，“自感无颜见人，顿萌短见。”
从那时候起，我就发愤要写一篇大文字，痛斥传统下“羞忿自尽”的荒谬观念，同时痛斥一切坐视、纵容或鼓励这种荒谬观念的混账人物（不管他是专栏作家还是新闻记者）。我深深感到，澄清观念和移风易俗的事，我们实在不能靠某些大官的谈话、名流的高论和记者的浮议了！他们都不是真正能挺身出来说些明白话的人！他们分析问题的训练根本不够，难得从关节处一刀扎下，涌出真知和灼见。他们只是带着小百姓在错误的观念里做迷宫游戏而已。我们若真要加速现代化，绝对不能靠他们。
七、最后一招是“不甘受辱”，诉诸法律。结果呢，最占便宜的是“舆论喉舌”的报纸，而这女的本身此后若想嫁人，因“已非完壁”，所以受了很大的影响；若已经结婚，那就要看她丈夫大脑的构造了。
二、另外我在1947年12月3日的《中央日报》中，抄出这样一段“社会服务”中的”“法律问答”，怪好玩的：
新娘不是处女并非离婚条件（张文伯律师答）
张如雪问：敝乡青年，多为婚后苦恼，兹提出疑问四则，至祈予以答复：
一、婚后发觉新妇已非处女，不悉可能为提出离婚之理由？如可能由法律解决，应如何办理？
答：
一、此系婚姻成立前业已存在之事由，如未于结婚前，依民法第976条第1项第7款解除婚约，即难于结婚后据为离婚之理由。
三、1963年5月20日的台北《民族晚报》上，有一条消息，亦颇“可观”：
教员遭强暴、服毒自杀死、遗书指为教导所污
〔本报高雄旗山今午电话〕高雄县内门乡木栅国民学校代课女教员郭瑞銮，为该校教导主任林晋辉带到高雄去玩，在旅社中乘机将其强奸，乃于昨晚11时含愤服毒自杀身死，死者家属从遗书中获悉内情后，即向旗山警察局提出告诉。
死者郭瑞銮（十九岁，旗山人）于自杀时留有三封遗书，一封给她舅父，另一封便是给木栅国校教导主任林晋辉（四十一岁，旗山人）。她在给林之遗书中说：他们在高雄发生这件事后，使她很感羞耻，因为他们目前都为人师表，现在她死了，既然身体被他占有过，现在死了也是他们林家的鬼。现全案由旗山警察分局办理。
主题：二次伤害;媒体;法律
从公开审理、记者绘声绘影到社会羞辱，李敖看到受害者常被再次伤害。真正现代的制度和舆论，不只问有没有法律，还要问法律和媒体怎样对待受害者；保护隐私、追究加害者、停止把苦难当谈资，才是在减少第二次受辱。

ZGQA068｜《为中国思想趋向求答案》｜传统若让人砍手割耳，就是需要治疗的毒
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
上面六个例子，无一不证明了“泛处女主义”已经在中国泛滥成什么样子，其不近情理的程度，甚至对非处女的已婚妇人，也完全波及。在已婚妇女中，有的为一言之“辱”而自杀（如秋胡妻）；有的为被劝改嫁而割鼻子（如梁高行）；有的割手指（如廖伯妻），有的朝脸上涂大便（如崔绘妻）；有的为证明不怀二心而割耳朵（如刘长卿妻）；有的被人偷看洗澡而上吊（如王凝妻）；有的被人拉了一下手腕就大喊：“吾腕为人所污矣！”而把自己的手砍下来（如杨炯妻）；有的耳闻别人说她闲话，她就割下一只耳朵来（如林国奎妻）；有的在大水来时，为了不愿自己的手被救灾的人拉住，宁肯淹死（如王京娥）……这一切不近情理的“节烈”举动，哪一件不是受了观念的害、中了观念的毒？
所以我说，这些统统都是“泛处女主义”的泛滥结果，这种“主义”的过度泛滥，自然就会把任何抽象的、实际的或偶然的无妄之灾，都当成了“断臂自矢”或“痛不欲生”的条件，都认定有伤她的尊严，都咬定那是“羞”、是“辱”、是“耻”、是“无面见人”，因而非诉诸激烈的行动就无以白其贞烈，这不是可怜复可叹吗？在“泛处女主义”的笼罩下，每个女人不但有肉体上的“处女膜主义”从一而终，并且还有精神上的“处女膜主义”不容侵犯，谁在侵犯她精神上的处女膜（不管她是否有过性关系），她都要哇的一声叫起来，然后生闷气、寻短见——这真是高度的东方精神文明！
主题：传统批判;身体;生命
那些被碰手就砍手、被闲话逼死的故事，不是道德高峰，而是观念中毒。判断传统时，不要只看它说得多美，也要看它让真实的人付出什么代价；若代价是身体和生命，就该治疗而非膜拜。

ZGQA069｜《为中国思想趋向求答案》｜越敏感的问题，越需要讲明白
来源：006.论“处女膜整形”.txt｜论“处女膜整形”
原文依据：
别看这回子事在报纸上只不过是个经常露面的小广告，它所表示的意义，若加以分析和讨论，足可激发国人对传统阴影的新认识，并且对真现代化和假现代化的不同，有一个具体的了解。所以我不能错过这个好例子。但因为题目太大，牵涉的范围太广，这篇文章只能算是粗枝大叶的一个概论。
从那时候起，我就发愤要写一篇大文字，痛斥传统下“羞忿自尽”的荒谬观念，同时痛斥一切坐视、纵容或鼓励这种荒谬观念的混账人物（不管他是专栏作家还是新闻记者）。我深深感到，澄清观念和移风易俗的事，我们实在不能靠某些大官的谈话、名流的高论和记者的浮议了！他们都不是真正能挺身出来说些明白话的人！他们分析问题的训练根本不够，难得从关节处一刀扎下，涌出真知和灼见。他们只是带着小百姓在错误的观念里做迷宫游戏而已。我们若真要加速现代化，绝对不能靠他们。
论“处女膜整形”的荒谬
写到这里，我们已接触到核心的结论：
一、女人被强奸也好、被调戏也罢、被流言所害也罢，都不必自杀或自毁；
二、这不涉及羞辱的问题；
三、于她的贞操，根本不发生丧失问题。
以前我读六百多年前的一本老书——周达观的《真腊风土记》，里面记柬埔寨的“阵毯”风俗，由僧道来把女孩子“去其童身”；现在我环顾六百多年后报纸上这些“复其童身”的各种广告，我真要惊讶这个世界无奇不有，更惊讶在现代化的中国，竟还有这种丑恶的现象！但是当我把这种丑恶现象的来龙去脉做一番探源的工作以后，我就不再惊讶。我只是在心头抑止不住一种叫喊，要我向这个社会呼吁：
“任何不幸的女人不必再悲叹她们的不幸。如果她不能逃脱丑恶的现实，那她至少也不必有玉玷花残的幽伤——须知同床可以异梦，恨海并不难填。在处女膜问题上，实在有发挥纯粹唯心思想和高度精神文明的必要。到那时候，王阳明先生如重新活过来，他不会再说‘满街人都是圣人’了，他会改口说——‘满街人都是处女！’”
主题：敏感议题;表达;澄清
性、贞操、强奸、处女膜都是当时容易回避的题目，李敖偏要讲清楚。敏感不是沉默的理由，反而常说明那里有被压住的痛苦和权力；讲明白，才可能让人少受暗伤。

ZGQA070｜《为中国思想趋向求答案》｜复杂问题不能被短公式替代
来源：007.中国思想趋向的一个答案.txt｜中国思想趋向的一个答案
原文依据：
“无党无派”的自立晚报，希望我这个“无党无派”的人，用四千字的篇幅，给1964年元旦特刊写篇谈中国思想趋势的文字。我知道这是一件不容易的事。
主要的困难是：这样复杂繁重的问题，用四千字的简略讨论，最容易流为空泛，流为推理中简单公式的谬误（fallacy of tabloid formula）。
在这种可能的空泛和谬误面前，我仍愿做一次尝试。我希望我能在复杂繁重的思想戈登结（Gordian Knot）上，砍下一刀。并且就凭这一刀，劈开中国思想的“窍”。
主题：复杂问题;公式;思考
四千字谈中国思想趋势，李敖先警惕简单公式的谬误。人生里越复杂的问题，越容易诱人用一句漂亮话解决；真正负责的思考，是承认简化的危险，再小心砍下那一刀。

ZGQA071｜《为中国思想趋向求答案》｜历史遗产要问现在还能不能用
来源：007.中国思想趋向的一个答案.txt｜中国思想趋向的一个答案
原文依据：
两千五百年来，中国思想界的烂摊子，从来没有彻底的打扫过。层层累积这个烂摊子上的文献典籍，至少有二十五万三千种。对这个浩如烟海的重担，我们一定要问：这些遗产，对新时代的我们说来，究竟有些什么积极的意义？换一种问法是：这些遗产，能不能帮助我们，使我们在这新世界里得到好处？
这是每一个爱国的知识分子所关心的问题；也是他们想要求得答案的问题。
主题：遗产;用途;历史判断
面对二十五万三千种文献典籍，李敖问它们能不能帮助新时代的人得到好处。尊重遗产不等于照单膜拜；每一份过去都要接受当下用途的追问，不能只凭数量和古老取得豁免权。

ZGQA072｜《为中国思想趋向求答案》｜旧空气呼久了会窒息
来源：007.中国思想趋向的一个答案.txt｜中国思想趋向的一个答案
原文依据：
几年来，我以一个关心中国思想趋势的人的身份，很想给这个新的答案求得解答。在白天、在深夜，在活着的中国人的嘴上、在死去的中国人的书里，我练习呼吸中国人所呼吸的空气——一种令人窒息的空气。呼吸的结果，我发现这种空气里的“二氧化碳”，已经超出了百分之四的比例。换句话说，空气中所以有这么多的害人的“二氧化碳”，因为它们不是新鲜的，是被两千五百年来的人呼了又吸、吸了又呼过的。于是，我才恍然大悟——两千五百年后的中国人，呼吸着两千五百年前“孔子时代的空气”，这怎么能够生活？怎么能够不糟糕？
我这里写“孔子时代的空气”，我的心情是不痛快的。因为在我看来，中国的文献典籍，不要说有二十五万三千种，就便是有五十万六千种，它的主流，也不过是以孔子的呼吸为呼吸的。如果一定要分出些大同小异，我认为有三个系统足可以囊括了：
主题：更新;思想空气;清醒
两千五百年呼了又吸的孔子时代空气，在李敖笔下成了令人窒息的二氧化碳。一个人如果长期只在旧话语里呼吸，就会误以为窒息是正常；换新空气，才知道自己原来可以更清醒。

ZGQA073｜《为中国思想趋向求答案》｜言行不一会制造补偿系统
来源：007.中国思想趋向的一个答案.txt｜中国思想趋向的一个答案
原文依据：
虽然孔子之言遍天下，但是孔子之言见诸行事却是困难的，即使孔子本人，他奔波一辈子，又被困又挨饿，最后还是不能得君行道。至于他的人生箴言方面，合乎人情而能行得通的，也不算多。它们许多都是空洞的、拿来说说的，并不能真的去实行。例如“三年之丧”，孔子的几个学生以外，据我所知，只有清初的颜习斋彻底实行了，彻底实行的结果是大病一场。又如“温、良、恭、俭、让”，甚至孔子本人，都不能算是这种人物：呼号鸣鼓攻人，且以杖敲人膝盖，这哪里是“温”？骗蒲人，见南子，这哪里是“良”？使孺悲尴尬，这哪里是“恭”？不吃这个、不吃那个，这哪里是“俭”？舍不得卖车葬颜回，这哪里是“让”？故孔子的许多教条，并不是时时可行、事事可行、人人可行，不可行而硬要行，于是只好言行不一，人格分裂。
在二重人格之下，便出现了一种“非孔系统”。“非”并不是反对；（哪里敢？）而是假戏唱多了，太闷了，只好另谋出路，求点发泄和补偿。所以，古代朱子大喊了一阵孔孟之道，然后引诱“尼姑二人，以为宠妾”；现代朱子也大喊了一阵孔孟之道，然后引诱某省主席的女儿，先奸后娶。更好玩的例子是清朝的袁子才，他白天顶着孔孟的帽子写文章，晚上却著他的鬼书《子不语》。“子不语”者，圣人孔子所不语之事也！
这样说来，“非孔系统”里的人，可说大部分又全是“泛孔系统”里的人（甚至包括孔子本人在内）。
主题：言行一致;人格;补偿
非孔系统不是公然反对，而是假戏唱多了另找发泄和补偿。人若长期说一套、做一套，内心必然另辟暗道；与其在补偿中分裂，不如早些把公开信念和真实生活重新对齐。

ZGQA074｜《为中国思想趋向求答案》｜真反抗不是换一个教条
来源：007.中国思想趋向的一个答案.txt｜中国思想趋向的一个答案
原文依据：
反孔系统
“反孔系统”的人，并不一定反对孔子本人，而是反对孔子制帽厂里的单行法规。在中国历史上，“反孔系统”极难有什么大作为。即使反，一也不能彻底，二也不能放肆。所以表现出来的常常是很局部、很不明显。在这个系统里的人物，古代的庄子、汉朝的王充，都是有名的。其他所见的，则多是偶尔一露的反叛倾向，直到民国以后的吴虞，才算集了大成。
写到这里，有一点错觉必须澄清。即有些不明白历史趋向的人，他们认为共产主义在中国的得势，是由五四前后“打倒孔家店”的结果。其实这真是冤枉“反孔”的好人。我的看法正好相反：即共党思想能够在中国蔓延为害，恰恰是因为孔家思想替它做了先驱的工作、开路的工作。我在《给谈中西文化的人看看病》（《文星》52期），已指出孔家思想和共党的思路是很近的，在“诉诸权威”、“诉诸教条”、“好谈道统和正统”等11点上，孔家思想“与共党思想基型实在没有什么不同”，我说：
迷恋固有文化的人，正是“缺乏科学的批评精神和逻辑的论证能力”的一群，“数千年儒化思想”的训练，使我们的防疫本领可怜透顶，所以共党的细菌一来，立刻与传统的训练一拍即合。共党把“毛家店”撑起来以后，表面上当然反对孔家，但是骨子里却一定感谢“儒化思想”给他们所做的铺路工作。因为他们的型模是一样的，正所谓：“此非吾家招牌也！何其声之似我也！”
所以今日凡是奉儒家招牌为正朔而高叫反共的，都该自己先忏悔！人家美国没有这种招牌，可是人家反共之诚绝不下于我们。人家反共理由的光明正大，也迥非躲在这类招牌后面的人物所能想象。反共的理由多得很，选择一些扣人心弦的、正确的，不是更好吗？
我这种看法和11点思想基型的比较，国内的陈康先生、国外的泰勒（George E. Taylor）先生、佩恩（Robert Payne）先生、顾理雅（H. G. Greel）先生，都有类似的观点。所以我们可以说：共产党根本不配是“反孔”的。孔家思想的传统趋势是反自由民主的；共党思想也是反自由民主的，它们都是旧时代的渣滓与逆流。
在这些旧时代的渣滓的壅塞下、在这些旧时代的逆流的威胁下，我们新一代的中国人，一定要彻底认清什么是我们中国思想的趋势和取向，什么是我们所要揭晓的答案。
主题：反抗;教条;自由
李敖认为共产党不配是反孔，因为它和孔家思想在权威、教条、正统等型模上相似。反抗旧权威，不等于拥抱新权威；如果思维方式仍是服从、统一、压低个人，招牌换了也还是旧病。

ZGQA075｜《为中国思想趋向求答案》｜旧时代宝刀再完好，也未必装得上新机器
来源：007.中国思想趋向的一个答案.txt｜中国思想趋向的一个答案
原文依据：
有些以新儒家自命的知识分子们，他们觉得这个答案是“泛孔思想”的复兴，他们认为“泛孔思想”中有自由主义的因子和传统，这种因子和传统，可以配上西方现代的自由主义，一齐做为反共和建国的工具。我认为这种梦想是不能实现的。我认为真正反共和建国的正道，是西方现代自由主义的发扬光大，而真正跟这种自由主义接得上线的，乃是中国的“反孔系统”。并且，非常可怜的，这种“反孔系统”也只能做做接线的工作，这意思是说，除了达成接线的使命以外，即使是中国的“反孔系统”，也不能在复杂细密的现代思想史中占“宝刀未老”的地位——因为它们毕竟是旧时代的“宝刀”了。在新时代中，一切中国旧时代的产品，不论是上面所说的哪一系统，都不能配合现代的齿轮而发生作用，即使它们有的还很“完好”，可是却统统装不上现代的机器。它们只好送进了博物院。
主题：新环境;能力更新;兼容
中国反孔系统即使较能接线，也只是旧时代宝刀，难在现代机器中发挥作用。人生里许多旧能力、旧荣誉、旧方法曾经锋利，但新环境需要新的接口；舍不得承认不兼容，就会抱着好刀找不到机器。

ZGQA076｜《为中国思想趋向求答案》｜与其做旧时代孝子，不如做新时代烈士
来源：007.中国思想趋向的一个答案.txt｜中国思想趋向的一个答案
原文依据：
无疑的，这个答案是一个令我们不快乐的答案。可是我们没办法。我们没想到，两千五百年来累积的二十五万三千种的文献典籍，在新的世界里，竟然对我们没有什么积极的用处。这个悲剧的主要原因是我们传统的思想方法一开始就不及格，我们的祖宗著书立说，绝大部分都没有运作的意义（Operational meaning）、没有认知的思想（Cognitive thinking）、没有推理技术和科学知识、没有新观念和新气魄。所以，尽管他们很努力，替我们留下了大量的文献典籍，但在起码的逻辑解析、语意剖析和心理分析下，在起码的现代学术的光照下，在起码的现代人的标准下，它们都已禁不住考验了。换句话说，它们已经发霉了、腐烂了。
让我们不要再呼吸这些旧时代的空气吧！与其做旧时代的孝子，何如做新时代的烈士？新年来了！“一年之计”的日子也来了！朋友们，你选择的时候到了！
主题：选择;未来;承担
结尾的选择，是继续孝顺旧时代，还是为新时代承担牺牲。人生里有些关口不能只求不冒犯过去；当旧答案已经发霉，真正的忠诚可能是背离它，替未来开路。

ZGQA077｜《为中国思想趋向求答案》｜先锋可以小，但不能把孤独当退路
来源：008.文化论战的尾巴.txt｜文化论战的尾巴
原文依据：
做为一个现代知识分子的小角色，我自知自己只不过是一个热心的小人物，一颗满天星斗的小星。能力与际遇的安排也许只能使我做一个吵吵闹闹打打前锋的小战士，在愤怒的青年人中，我深信会有大批的主将到来。
在我写这九十一个字的时候，我的心情是沉重的，因为我生怕事实的演变会把我的“深信”弃置为“预言”——甚至是算命先生式的预言。在一个再启蒙的运动中，我乐意做一名先锋，但却不是“廖化式”的先锋，蜀中没有大将，“大批的主将”，光是廖化又有什么用？
居浩然先生这次去澳洲前，我们在一起吃饭，他感慨地对我说：“台湾的学阀们不让我活，我只好‘乘桴浮于海’了，你的朋友，我的朋友，我们一个个都走了，留下了你一个人去做‘姜维’吧！”
听了他的话，我们忍不住大笑，因为只有大笑，才能给我们的眼泪做堤防。
如今，我，一个没有职业也没有浮海家伙的人，依稀在梦里、在酒醉里，厚颜接受浩然的委任，做起姜维来了，我的心情比一年半前还沉重。姜维的血泪是孤臣孽子的血泪，姜维的悲哀是为时代殉葬者的悲哀。有多少次，我似乎过敏的感觉到我将注定为我所面临的时代殉葬，它也需要这么一个“满天星斗的小星”来为它殉葬——恰似那以色列是上帝的选民，我是时代崩溃的选民。
过去的大星已殒落，现在的大星又在哪儿？如果时代不许你的光芒再大，那么，殒落吧，你这颗小星！
主题：先锋;孤独;责任
李敖自称只是满天星斗中的小星，却仍愿在再启蒙运动里打前锋。一个人不必夸大自己的位置，但也不能因自己小就退场；时代缺人时，小角色也有小角色该发的光。
