《李敖人生智慧》《千秋万岁编外集》人生智慧

条目数：64

【QWBW001】正义与双重标准
来源章节：001.美国又喜欢联合国了.txt / 美国又喜欢联合国了
原文依据：
美国对联合国又何以如此前倨后恭呢？话说联合国原是美国的产物，想借此维护第二次大战后的世界和平以及美国的利益。战后，美国国富兵强，国威甚壮，联合国实际上在美国控制之下，与美国对抗的苏联，只好用否决权来勉强制衡。但后来第三世界的国家日益增多，北京又代替了台北成为安理会永久会员，而美国又偏袒以色列，使美国日渐失控，时常逼得只好用否决权来对付多数，因为由爱转恨。而今则又由恨转爱矣。
此种爱恨的转变，最能表露美国的两面性。一面是幼稚性：像小孩子玩游戏，只喜欢赢，而输不起，输久了，便老羞成怒；另一面是霸权性：顺我者昌，逆我者亡。
有人会说，美国又喜欢联合国了，因联合国终于伸张了正义。其实，联合国过去正义不张，乃因美、苏两个超强，各执一偏。而今苏联霸权垮了，可能连苏联都联不起来了，自顾自不暇，难能再偏袒伊拉克，正义遂张。但是美国的霸权未垮，军事力量仍然是全球一枝独秀，傲视寰宇，她会不会永远站在正义的一面？她能不能把正义永远放在国家利益之上？她肯不肯抛弃处理国际事务的双重标准？这些都是问号。如果答案是否定的话，则今后的联合国任然难以伸张正义，甚至还有可能成为美国的附庸国！
主题标签：人生智慧;正义;双重标准
判断一个人或一个国家是否真讲正义，不要只看它在顺境中怎样拥护规则，而要看规则和裁判不利于它时，它还肯不肯承认同一套尺度。只在合自己利益时才赞成公理，其实不是爱公理，而是把公理当工具；人生中也如此，最能暴露品格的，往往是自己吃亏时还愿不愿意守住公平。

【QWBW002】制度与人才
来源章节：003.戴季陶二三事.txt / 戴季陶二三事
原文依据：
第一届高等考试及格人员共计九十九名（发榜时为一百名，因其中有薛铨曾一人同时考中普通行政人员及教育行政人员，实际人数为九十九名），依照《公务员任用法》规定，均应以荐任官任用。岂知录取人员被分到各机关后，多被投闲置散，未予任用。及格人员多系受过高等教育，经过三试（一次初试、一次复试，一次口试）而被录取的。他们大呼受骗之余，联名上书中央政治会议：各部会任用人员，“凭一纸八行，欲荐则荐，欲简则简”，而考试及格人员则被“投闲置散”。同时，他们以研究考试制度为名，组织“中国考政学会”，企图以集体力量，争得枝栖。而身为考试院院长之戴季陶袖手旁观，不赞一辞。
主题标签：人生智慧;制度;人才
制度选拔人才只是第一步，更关键的是让被选出的人有真实位置、有真实工作、有发挥的空间。若考试、推荐、资格只是挂名，真正的机会仍被关系和权势占住，人才就会从制度入口进来，又在制度内部被闲置；做事用人，不能只重录取的仪式，还要兑现任用的责任。

【QWBW003】大道理与具体权利
来源章节：003.戴季陶二三事.txt / 戴季陶二三事
原文依据：
由于考试及格人员之申诉，各部会为敷衍起见，不得不以荐任官实缺任用；有的部会如教育部为安置考试及格人员，竟以一个科设置两个科长，将考试及格人员和非考试及格人员同派在一科，均为科长。后因各部会科长职位，多为首长亲信所占据，国民政府因此规定各部会增设荐任科员，专为安置考试及格人员，与科长官等相等，非考试及格人员不得充任。考试及格人员表示不满，又无可奈何！戴季陶说：“总理遗教‘人生以服务为目的’，考试及格人员，不应患得患失，在名义上争论不休！”
主题标签：人生智慧;大道理;具体权利
越是宏大的口号，越容易被拿来堵住具体人的具体权利。真正有价值的理想，应该能落到办事、待遇、程序和尊重上；若一谈到个人应得的机会和保障，就用“服务”“大局”一类漂亮话压下去，那不是提高境界，而是用高调掩护不公。

【QWBW004】直接经验
来源章节：004.孙中山在天津张园.txt / 孙中山在天津张园
原文依据：
孙中山先生在天津张园（张挺）
一九二四年十月，第二次直奉战争中，冯玉祥将军倒戈回师北京，发动北京政变，遂与段祺瑞、张作霖联名邀请孙中山先生来北京共商国事。孙先生于十一月十三日启程，经香港、上海，绕道日本，再乘海轮于十二月四日抵达天津，住在我家张园的平远楼，至十二月三十一日离津赴京，在张园共住了二十七天，在这段时间里，我曾见过孙中山先生数次，实为平生幸事。后来常有人问起孙先生居住张园的缘由和具体情况，说起来也确实有一段曲折经过。
主题标签：人生智慧;直接经验
许多可怕的形象不是来自亲眼所见，而是来自权力、传闻或成见的加工。一个孩子真正见到被宣传成“怪物”的人，才发现对方也可以温和、诚恳、有人味；人生判断也应如此，能直接接触事实时，就不要让二手恐吓替自己完成判断。

【QWBW005】程序的实质
来源章节：006.谁来选国大代表.txt;007.真正民意到哪里去了？.txt;008.国民大会还政于民的怪现象.txt;009.国大代表是怎样产生的？.txt / 国大代表与选举相关
原文依据：
阎锡山对这一工作，丝毫也不放松，既要选出听他指挥的理想代表，又要在某些地方让步，表示服从“中央”，而暗中又指使他的爪牙出面展开斗争。这样就出现了错综复杂的勾心斗角局面。闻喜在选举代表时自然也不例外。当时山西各县划成若干选举区，归绛州属六县——稷山、河津、闻喜、绛县、垣曲、新绛，和归泽州属五县——晋城、高平、阳城、陵川、沁水合为一个选举区。按规定应出代表二人，泽州属已由阎指定由省府委员马君图担任，绛州属亦由阎指定由绥署军法处长王怀明担任。关于泽州属的一些斗争情况，不在本文记叙之列，这里不谈。至于绛州属各县的选举，主要是阎派和“中央派”的斗争。闻喜的头号绅士叶晴溪，利用其弟叶镜元在南京“中央政府”做事的关系，也出面竞选，大有“非我莫属”之概。王怀明虽系阎锡山阵营中风云人物之一，但在闻喜，无论如何，还是敌不过叶晴溪的。其他五县，也有类似情况。因此，很可能造成各县选举各县的局面，无法集中到王怀明身上了。这样就必须做一番补救工作。王怀明就从阎锡山那里领了些活动费，先在太原展开活动。首先拉拢各县旅并上层人士，开会吃饭，许愿封官，务使这些人为其奔走效劳，我就是被拉去的对象之一。接着由这些人联名发布“告绛州属各县选民书”，要求选举王怀明为代表，万勿让别人抢走，也不要自相矛盾，以致两败俱伤。再接着就派遣这些人回到本县进行周旋，我当然是回闻喜办这事的理想人物了。
我携带运动费二百元回到闻喜后，始向县长朱守正说明来意，吹嘘了一顿我和王怀明的关系，说王怀明是奉“阎主任”之命来竞选的，朱守正只得唯命是听。下一着就是向叶晴溪说项了，利用叶晴溪与我父的友谊关系，向其陈明利害所在，应当见机而做，留有余地，不要硬走极端。经过再三解释后，叶晴溪权衡利害，被迫表示让步，并反过来愿意为王帮忙，反敌为友。看来此事已有九分把握了。从此我便利用我父亲在闻喜的地位（闻喜中学校长），与叶晴溪协商合作，拉拢与官府息息相通的金源合钱庄经理文有章，大吃大喝，纸烟金丹，尽量供应，并宴请了些有头面的人物为之奔走。到了选举那天，在各区及县城广设茶水站，招待所谓选民，并用酒饭款待办理“选举”的人员。选民们在这些人的操纵把持下，纷纷在选票上所印“王怀明”的名字上用铜笔帽盖上一个黑圈了事，有的干脆由办理选举人员代为加盖，选民根本不知道是怎么一回事情，只是彼此哈哈一笑完事。这一场导演“选举”的滑稽戏，就此草草结束。全县十数万选民，算是一致把王怀明这位“国民大会代表”“选举”出来了。
选举完毕，导演者得胜回朝。各县都是如此。王怀明取得国大代表的头衔，踌躇满志，自不必说。以后到一九四七年蒋介石发动反共反人民的内战后，不顾中国共产党与各民主党派的反对，在南京召开国民代表大会，王怀明得以代表资格，正式出席大会，参与了所谓制宪工作。
主题标签：人生智慧;程序;实质
判断一种程序是否真公平，不能只看有没有投票、会场、表格和热闹场面，还要看资格、资源和参与机会是否早被少数人预先垄断。若规则表面完整，实际入口却被金钱、人情和权势控制，程序越漂亮，越可能只是给不公平涂上一层合法油彩。

【QWBW006】门面与本质
来源章节：017.军统局局本部的日常规章制度.txt / 军统局局本部的日常规章制度
原文依据：
军统局局本部的日常规章制度（赵广庆）
工作概况
军统局局本部的组织紧密，纪律严肃，这是任人皆知的事实。但它是严而不酷，紧而不死，对下级职员而论，只要是奉公守法，尽忠职责，基本上是奖惩分明公允、合理。尽管国民党党政军等机关一团糟，在这里却是例外。他们不惟对工作的个人彻底负责，而且对他们的全家都要认真照顾。如当时你的家庭成员，只要属于成年人又愿意就业，无不量材安置，军统有各种班次的各类学校，子弟都可免费入学，实则无法工作的，也有一份平价米供应，足可维持最低生活。因之说基本上人人无后顾之忧。但他们并不认为这是铁饭碗敢于消极敷衍。上班时间已到，俱如潮水般的涌向办公室，如无特殊原因，迟到十五分钟至半个小时，周督察有权密报，不久就要受到传讯。
主题标签：人生智慧;门面;本质
有些组织越会布置会客室、越会讲礼貌、越会包装自己的文明形象，旁观者越要追问这层门面遮住的真实权力关系。待客的温和不等于制度的温和，装饰的整洁也不等于行为的正当；看一个机构，要看它怎样对待无力反抗的人，而不是只看它怎样接待客人。

【QWBW007】读者与信徒
来源章节：018.深夜怀友.txt / 深夜怀友
原文依据：
深夜怀友（叶公超）
我是十五年回国后在北平才认识胡适之先生的。那时徐志摩住在中街，每星期四中午“新月”的朋友们都到志摩家里去聚餐，适之也常来。志摩常好开玩笑，向适之介绍我说：“这是一位T. S. Eliot的信徒。”我马上就改正志摩：“我不是一个信徒，只是一个Eliot的读者。”适之微笑着说：“佩服，佩服，我听说Eliot的诗只有他自己懂，我还没有测验过自己，据说他是主张用典故的，我是最反对在诗里引经据典的，希望你把他诗里的经典加点注疏，让我们了解了解。”率直与幽默是他最可爱的个性。
他的文学见解与标准和我的根本不甚相同——他知道，我也知道——有一时期我们常常有所争论，但是他从不动气、不讥讽、不流入冷嘲热嘈的意态。他似乎天生的有一个正面的性格。有话要主动的说，当面说、当面争辩，绝不放暗箭，也不存心计。
主题标签：人生智慧;读者;信徒
敬重一个思想者，最好的方式是做他的认真读者，而不是把自己变成信徒。读者会学习、比较、追问，也会保留自己的判断；信徒则容易把人的文字变成不可碰的教条。真正的思想传承，不靠跪拜，而靠把对方的启发放进自己的思考里继续验证。

【QWBW008】署名与责任
来源章节：019.我看胡适之先生.txt / 我看胡适之先生
原文依据：
由我来写胡适之先生，颇感难于下笔。他是一位多方面的天才，我虽然和他相识四十年，也只能看到他的生活和事业的一鳞半爪，我现在只是试述我对他的一点回忆而已。
我在一九二三年自美留学归国不久，第一次遇到适之先生，但和他接近还是一九三一年东北事变以后的事情。当时，他在国立北京大学教书，我在清华大学教书。一些朋友常和他见面讨论日本侵略所造成的危机，经过长时间的慎重考虑，决定创办一个讨论政治的周刊，胡先生顺理成章地被推举为总编辑，丁文江先生、傅斯年先生和我协同胡先生处理社论的工作。我们每周举行一次编辑委员的餐会，大约有十个人参加。
胡先生编《独立评论》的时候，坚持不得有不署名的社论，他要求每一位编辑委员，无论写什么都要署名。他认为不署名是不对的，因为不会有两个人对一个问题的想法是完全相似的，假如意见相同，也只是在一般的趋向，不是在每一个观点，或是在每一个具体的细节。一个杂志只有说明什么人对每一期发表的主要评论负责任，才算是对读者忠实。
主题标签：人生智慧;署名;责任
意见一旦公开，就不该躲在匿名的便利后面。署名不是为了炫耀作者，而是让读者知道谁在负责，让不同意见能被具体讨论，也让写作者不把公共语言当成无人负责的工具。无论写文章、做报告还是发表判断，愿意署名承担，是诚实表达的一部分。

【QWBW009】爱国与垄断
来源章节：019.我看胡适之先生.txt / 我看胡适之先生
原文依据：
《独立评论》问世，正当国人尤其是学生以狂热的爱国心要求对日抗战的时候，胡先生爱国并不后人。他认为在现代的世界所有的人都是爱国的，但他认为爱国不是任何一个人的专利，只靠爱国主义不能救国。
主题标签：人生智慧;爱国;垄断
爱国不是任何团体、政党或领袖的专利，也不该被用来取消别人忧国的资格。一个人反对战争、批评政策、要求审慎，并不天然比高喊口号的人少爱自己的国家；真正成熟的公共生活，要允许不同的人用不同方式承担共同体命运，而不是用爱国二字封锁讨论。

【QWBW010】战争与审慎
来源章节：019.我看胡适之先生.txt / 我看胡适之先生
原文依据：
战争是一件大事，他要求《独立评论》的读者考虑代替战争的其他解决办法。他不是一个不顾一切委曲求和的人，但他觉得朝野的领袖们如果没有尽一切可能去避免战争，就不算尽到了他们对国家的责任。
主题标签：人生智慧;战争;审慎
最容易显得勇敢的选择，未必是最负责的选择。面对战争或重大冲突，领导者必须先把避免灾难的路走到尽头，穷尽谈判、让步、拖延与保存实力的可能，再谈不得不战。人生中的大冲突也一样，真正的勇气常常包含克制和迟疑，而不是急着证明自己不怕。

【QWBW011】反对的责任
来源章节：019.我看胡适之先生.txt / 我看胡适之先生
原文依据：
胡先生是否应该试组一个政党参与实际政治，的确是值得讨论的问题。他曾经一再慎重地考虑过。经过考虑以后，他决定不这样做。有一个时期我渴望他领导中国具有现代头脑的人组成一个政党。我知道，他和他的朋友们最多只能担任反对党的角色，因为：他不可能使他的党成为自由中国的多数党。但是，我认为中国人应该学习做一个负责的反对党的艺术和实际经验。有具备不同程度的优点和缺点的好的和坏的政府，也有具备不同程度的优点和缺点的好的和坏的反对党。假如一个国家不能产生一个好的反对党，大概也就不会产生一个好的政府。两者对于一个民主政府的成功都是必要的因素。
那些对胡先生没有组党感觉遗憾的朋友们，应该试着研究一个反对党的责任和技术。
对于胡先生有关中国文化问题的立场，误会很多。中国的保守主义者抗议胡先生低估了中国旧文化的价值。他也许是这样的。他了解中国文化的伟大，但他也知道它的缺点。对于中国文化，他既不是一个偶像破坏者，也不是一个偶像崇拜者。他要求用客观的科学的态度来研究中国的历史、哲学和文学。凡是虚伪的不好的东西，应该公开地丢掉。自称中国的古代圣贤是完美的、是万应灵药，他认为是没有用的。并且，他相信假如用科学的方法来研究中国文化，则现代和后代的人更可以欣赏这个文化，经过现代化的评鉴之后，中国文化才更可以保存它的伟大的地位。
主题标签：人生智慧;反对;责任
反对不是单纯说“不”，也不是把不满发泄成姿态。真正有价值的反对，需要事实、技术、责任感和可替代的方案；没有责任的反对会变成破坏，没有技术的反对会被现实轻易击倒。一个人若要批评别人做事，也要练习提出自己能承担的做法。

【QWBW012】开放与深工
来源章节：020.胡适之.txt / 胡适之
原文依据：
适之绰号“胡大哥”并非偶然。梁漱溟多骨，胡适之多肉；梁漱溟庄严，胡适之豪迈；梁漱溟应入儒林，胡适之应入文苑。学者也好，文苑也好，但适之是绝不能做隐士的。一人性格，大概难于分类，也大可不必分类。我想六分学者，四分才子，二分盎格罗撒克逊留学生，约略可以尽之。也许加了三分学究气，减了三分才子气，适之的应酬可以少一点，学术著作可以丰富一点，但如此便少了一团蔼然可亲之气，而不成其为胡大哥了。这却何苦来！这一股才子气，又被他六分的学究气压下，所以若称之为“风流才子”也不甚适用，因为他的立身行世，也颇谨严，如对冬秀之始终如一，便可看出。然而适之对女子，又不是像漱溟、雨生那样一副面孔。在女子前很殷勤，打招呼，入其室，必致候夫人，这是许多学者所不会而是适之的特长。见女生衣薄，必下讲台为关课室窗户，这是适之的温柔处，但是也不超过盎格罗撒克逊所谓“绅士”的范围。用这种体贴温柔于同辈及少辈，“胡大哥”之名便成了。
适之为人好交，又善尽主谊。他米粮库的住宅，在星期日早上，总算公开的了。无论谁，学生、共产青年、安福余孽、同乡商客、强盗乞丐都进得去，也都可满意归来。穷窘者，他肯解囊相助；狂狷者，他肯当面教训；求差者，他肯修书介绍；问学者，他肯指导门径；无聊不自量者，他也能随口谈谈几句俗话。到了夜阑人静时，才执笔做他的考证或写他的日记。但是因此，他遂善做上卷书。
今年似是四十四吧，气色虽然不甚红润，不像养尊处优的老爷，但也不像漱溟一般的痩马相，只有一点青白气色，这大概是他焚膏继晷灯下用功之遗迹。衣服虽不讲究，也不故表名士气。一副相貌，倒可以令佳人倾心，天平是那么高，两眼是那么大，光耀照人，毫无阴险气，嘴唇丰满而常带着幽默的踪影。他的悟力极敏，你说上句他已懂到下句了。笑声不是像岂明的低微，是呵呵式的。
主题标签：人生智慧;开放;深工
一个人可以对人开放、亲切、愿意见年轻人，但也必须保护自己真正工作的时间。胡适式的待客与读书并不矛盾，因为他知道开放不是把全部时间交给外界，学问也不能在随时被打断中完成；人生要兼顾人情与事业，就要给深度工作留下不可侵犯的边界。

【QWBW013】教育者气度
来源章节：021.胡适之先生.txt / 胡适之先生
原文依据：
胡适之先生（朱文长）
就在蒋校长那次召集的学生大会上，我们见到适之先生的气度和他那种民主精神。当时他继孟邻先生之后上台训话，一开口，台下就起了哄。反对他的（多半是左倾学生），踏脚、嘶叫，用喧闹来盖他的演讲。拥护他的（多半是右派），用更高的声音来维持秩序。来压制反对者的喧哗。顿时会场上紧张起来，形成了对垒的两派，他的声浪也就在两派的叫嚣中起伏着，断断续续送入我们的耳鼓。这是篇苦口婆心的劝导，但反对他的那些年轻人却红着脸，直着脖子，几乎是跳起来的迎面大声喊道：“汉奸！”他也大声，正直而仍不失其苦口婆心的答道：“这屋子里没有汉奸！”终其演讲，这些年轻人一直在给他当面难堪，而他始终保持着热心诚恳，恺悌慈祥的声音态度。这天给我的印象极深，我看到了一个教育家的气度应当是多么大；我也看到了适之先生的“能容”。——他的“能容”是我早已听说过的。
他有着宽阔的前额，这表现着他宽阔的心胸。一副阔边眼镜，一副常笑的面容，使我们感到他常是很愉快的。他似乎没有悲观或消极这两种情绪存在，即使在最可虑的时候。二十四年十一月二十号前后的某一晚上，我从他家搭他的汽车回校，他用严肃的语调告诉我：“也许明天，五色旗就要挂出来，‘华北国’就要宣布了！”这话闪电似地打击着我，我呆了，千万道的忧思袭上心来，感到：“大祸终于来了！”车中的沉默更增加了我心上的压力。到了北池子北头，车停了，我下车来，他笑着说：“不要着急！——你怎么没穿外套呢？在北平得穿一件外套，不然，很容易伤风的。”果然，车外寒风吹得我一噤，可是那语调的轻快，却将我心中的寒冷减少了。
主题标签：人生智慧;教育者气度
教育者的气度，常在被冒犯时显出来。面对学生的误解、冲撞甚至侮辱，若仍能守住教育的身份，不把受伤的自尊变成报复，就说明他看重的不是面子上的胜利，而是年轻人仍有被引导的可能。能承受冒犯而不取消教育，是一种难得的成人能力。

【QWBW014】大学精神
来源章节：021.胡适之先生.txt / 胡适之先生
原文依据：
到了礼拜日的上午，是他公开接见客人的时候，在他那会客室里常坐满一二十人，各种各色的人都有，有未识一面的、有很熟的、有老学究、也有共产党青年。各种不同的问题提出来讨论，延长到三四个钟头。他自己称这个叫“做礼拜”。常常许多不知名的青年这样认识了他，他也藉此和天下英雄“以谈会友”。
适之先生在校中开的课是中国文学史和传记研究，传记研究是研究院课程，而且要缴几万字的论文，选修的较少。文学史则是一门极叫座的课。他讲《诗经》，讲诸子，讲《楚辞》，讲汉晋古诗，都用现代的话来说明，逸趣横生，常常弄到哄堂大笑。他对于老子的年代问题和钱宾四（穆）先生的意见不相合，有一次他愤然的说道：“老子又不是我的老子，我哪会有什么成见呢？”不过他的态度仍是很客观的，当某一位同学告诉他钱先生的说法和他不同，究竟哪一个对时，他答道：“在大学里，各位教授将各种学说介绍给大家，同学应当自己去选择，看哪个合乎真理。”
在课堂上也常谈论时局问题，但都是言之有物的。将该说的说了，就马上开讲正课，绝不像有些教员借谈时局而躲懒敷衍钟点。在那种动荡的时间和地方，加以他的地位，绝对不谈政治是不对的，所以他恳切的谈。在他堂上有日本派来的留学生听课，所以他的措词当然是不失体的。
主题标签：人生智慧;大学精神
大学的价值不在于把学生训练成同一种意见的人，而在于把不同理论、不同方法、不同可能性摆到学生面前，让他们自己学习比较和选择真理。教师可以介绍自己相信的道路，却不该替学生关闭别的道路；教育若有尊严，就要相信学生有成长为判断者的能力。

【QWBW015】日课与积累
来源章节：022.适之先生二三事.txt / 适之先生二三事
原文依据：
文章，他每天都写，然而写得不多，只有五百字左右。他告诉我：“每天写，成为习惯，便不觉得吃力。写得太多，就写不好。”
主题标签：人生智慧;日课;积累
真正可靠的写作和学问，往往不是靠一时爆发，而是靠每天一点的日课。天天写几百字，看似慢，却能把思想逼到纸上，把模糊变成清楚；偶尔猛写固然痛快，却难以成为长期生产力。人生许多能力，都是在不戏剧化的重复中长出来的。

【QWBW016】表达责任
来源章节：022.适之先生二三事.txt / 适之先生二三事
原文依据：
最近，一个月以前，我到福州路思亮兄的住宅去看他。我谈到他的字，称赞他的字秀雅，似乎是痩金体的加肥、加力。他说：“我一生吃亏，只会用毛笔写正楷，不会写草字，而且反对写草字。草字叫人家看不懂，叫人家浪费时间去猜，又常常猜错，对不起人家。我写正楷，最受检字工人欢迎。”
主题标签：人生智慧;表达责任
把字写清楚、把话说清楚、把文章理顺，不只是形式问题，也是对读者和合作者的尊重。若表达者自己省了力，却让别人花更多时间猜测、辨认、补缝，就等于把成本转嫁给他人；清楚表达，是公共生活中最朴素也最容易被忽略的责任。

【QWBW017】承诺与遗憾
来源章节：022.适之先生二三事.txt / 适之先生二三事
原文依据：
事后，我自我检讨了一番，觉得生平的确有过若干次轻诺寡信之事。奇怪的是：这些事适之先生并不知道。不知道，而突然斩钉截铁，下了如此不留情的断语，可能是适之先生有过人的知人之明，也可能是他老人家一时情急，怕我给他的好朋友梅部长增加麻烦，便重重地压我一下。对于适之先生，我的的确确失信了一次。这是我毕生的遗憾。在民国二十年的冬天，我和他谈起巴黎复兴书店所出版的一套法文名著《人类进化史》，他很高兴，选了其中的十册，叫我翻译；并且说：“译完了这十册，把其余的九十册都译了，更好。”那时候，他是中华教育文化基金会的编译委员会的主任委员。他吩咐委员会的职员，在每一个月的一号，派人把二百五十元（袁大头）送到我的家，做为预付的稿费。到了每一册的稿子完成之时，再按每千字二十元的数目结算。当时二十元袁大头，等于现在的新台币三百五十元至四百元。这样，我工作了一年，译完“从氏族到帝国”与“希腊城邦”二册。其后，我参加了支援东北义勇军的活动，而不见容于在平的军政当局，只得买舟南下，去了广州，在中山大学任教。因此之故，第三册“罗马政治机制”译了一半，便住了手。更不幸的是：“从氏族到帝国”与“希腊城邦”两本稿子，由编译委员会交去商务印书馆以后，在八一三的前后“失踪”。
大前天（适之先生逝世的前一天〉，我去南港。中研院图书馆的蓝主任带我参观该馆珍本的预展。顺便，我指了馆中的几十册《人类进化史》给蓝主任看。我说：“我真对不起胡先生。倘若我一直不做别的事，而专心翻译这一套书。从民国二十年到今天，已经有了整整三十个年头，虽不能译完一百册，也至少译了三四十册。不比干任何别的，更有意义么？”蓝主任说：“对啊！何不跟胡先生谈谈，旧事重提？黄部长也很注重翻译世界名著的工作呢。这一次全国教育会议也谈到这件工作。”我说：“现在呢，我已经‘细说’了清朝。有人劝我，把其他的朝代也细说一番。”
主题标签：人生智慧;承诺;遗憾
轻易答应一件长期工作，可能在多年以后变成沉重遗憾。承诺说出口时只是一句话，真正要付出的却是时间、能力、耐心和持续责任；不能完成的承诺，会消耗别人期待，也会折磨自己的良心。所以答应以前要慢一点，答应以后要把它当债务。

【QWBW018】近人师
来源章节：024.胡适之先生哀词.txt / 胡适之先生哀词
原文依据：
胡适之先生哀词（毛子水）
胡先生的在中央研究院欢迎院士会中去世，是中外有识人士所同声叹惜的。若在这里写述个人的哀悼，似不十分适宜。但他的去世，非特使我感觉到世间少了一个大哲人，亦使我感觉到我自己已经把一个学做人的好机会，随随便便的错过了，所以我只好先说我自己的私感。
荀子说：“学莫便乎近其人。”我认识胡先生，已有四十多年了；我知道胡先生非特是“经师”，亦是“人师”，已有三十多年了。在这三十多年中，大半的时间，我是常有机会亲听到胡先生的话言、亲见到胡先生的行事的。这可以说“近其人”了。而我并不是没有“高山仰止，景行行止”的志向的。但现在回想起来，觉得胡先生伟大的地方，我并没有痛下决心去学，所以更讲不到学得怎样了。他的忠恕、他的诚实、他的谦虚、他的正直、他的慷慨、他的温和、他的见义勇为、他的舍己从人，都是人生德行最上等的模范，都是我所以为值得终身学习的。但总因为我因循成性，不肯强勉去学，所以虽然有“近其人”的机会，却没有学好一样。别的不用说，就拿“诚实”一件事来讲，我自审做到的很少。若把胡先生平日的言行来做标准，我竟可以说是一个惯于说谎话的人了、惯于作伪的人了。想起来实在有“无地自容”的心情。这个痛苦，是言语所难表达的！
主题标签：人生智慧;近人师
离一个可学的人很近，并不等于真的学到了他。机会、榜样和环境只提供可能，真正的吸收需要主动观察、刻意请教、持续模仿和反复反省；若只是身在近处却没有下功夫，等到人事已远，才会明白自己错过的不是见面，而是一段本可改变自己的学习。

【QWBW019】好道理与坏权力
来源章节：038.孔子可谈而不可谈.txt / 孔子可谈而不可谈
原文依据：
孔子可谈而不可谈（李长之）
有人说孔子是中国文化的发源和宝库，孔子是应当谈的；有人说孔子曾屡被统治阶级利用，已经和封建势力有着不解缘，如果谈孔子，就会为反动势力张目，孔子是不可谈的。
我认为可谈而不可谈，单看如何谈，在什么时候谈。
主题标签：人生智慧;好道理;坏权力
好道理也会被坏权力借用，甚至因为它本来有感召力，才更容易被拿来包装控制。判断一种主张时，不能只看它引用了什么圣贤、挂出什么文化招牌，还要看谁在使用它、怎样使用它、用来保护人还是压制人；越珍惜好东西，越要防止它被坏用。

【QWBW020】谈传统的方法
来源章节：038.孔子可谈而不可谈.txt / 孔子可谈而不可谈
原文依据：
可是我认为孔子也可以谈，那就是在恶势力快要解体的时候，这是它已快失掉了作恶的本领，业已没有假装道德仁义的兴趣，而明眼人也不会轻易为所裹胁，当然可以谈。可以谈，但如果谈的方式有问题，就仍然会使恶势力死灰复燃，那就仍然危险。
所以恐怕只有在这样的方式之下，可以少些毛病！一是把孔子还归一个长期的封建时代，凡是那些助长封建势力的说词，一律用历史的钉子把它钉牢，不必让它和现代生活有何关涉；二是把孔子人格之带有永久性的价值的地方洗练出来，洗练包括批判；三是用发展的眼光，看看孔子为后来恶势力所利用处，都是经过如何的路数，免得我们再陷前辙。假如这三样做到，而又恰是在恶势力解体，人们又不再怀念恶势力之时，孔子可以谈！
现在呢？现在在可谈不可谈之间。（三十七年十月四日晨）
主题标签：人生智慧;谈传统;方法
谈传统不能只在赞成和反对之间摇摆，而要把它放回历史情境，承认其中的时代成分，再通过批判提炼仍可滋养人格的部分。这样做既不把古人变成今日问题的挡箭牌，也不把过去一刀斩断；对传统最负责的方式，是让它经过理解和辨析后重新进入生活。

【QWBW021】组织与代表
来源章节：035.天下安排，匹夫有份.txt / 天下安排，匹夫有份
原文依据：
美国政制既不若世人所想像的“三权鼎立”，然则其精义何在？曰：在其国会之构造。美国十三州原是十三个独立自治区域，地方有大有小，人口有寡有多，要化十三为一时，势必须使十三个州之每个州都有参加中心政治生活，都在中央政权中占有应得之一份，然后各州始肯来。但什么才是应得之份呢？什么才是应得之代表数目呢？若云不管州之大小，一律予以同等的代表数目，如现在的国际组织然，则小州众多，势必得势，而大州不肯来。若云以人口多寡为准，则大州人口必众，所得之代表必多，凌驾乎小州之上，则小州不肯来。为欲使大小州都肯来，所以在上议院内给予每州，无论大小，以同数目的代表（两个），故小州高兴而肯来了；在下议院以人口多寡为准，大州较众的人口可以多得其照人口标准应得之代表数额，于是大州也高兴而肯来了。全国各部分都有平等参加中央发号施令之机构（立法机关之国会）的机会，美国便成了一各部分都有份，休戚攸关之有机体。
美国发生南北战争，法权分裂，因而国家分裂，然战前南方既得同样的代表权，战后亦不丧失其同样的代表权，南方初未尝因战败而沦为殖民地，在中央政权中亦未尝丧失其发言权。盖美国人深知欲国家之不分裂，只有使各部分有通过选举，而得之平等参加中心政治生活的机会之一法。中国从前亦有一法，惟不是选举而是科举，地方之参加科举，犹如美国之各州参加选举。从前中国中央政府要惩罚地方时，则停止其地之应试权，如拳匪乱后停止山东应试，可为明证。
今日中央政权既非通过客观标准之科举，亦非通过客观标准之选举而获得其普遍代表性，则以后将以何法拉拢地方？从前西方之罗马帝国就因缺乏、一种制度，可以使其极东之叙利亚与极西之不列颠利亚，都对于帝国之中心罗马同样感觉兴趣而致崩溃。今日之英国帝国亦无一种制度，可以使极东之印度与极西之加拿大，都对于帝国之中心伦敦同样感觉兴趣，英帝国之中心既无别术可以拉拢外围，则唯一方法只有放松，畀予其自治领以濒于独立之自治。然其为此也，只是对于肤色相同者始然，对于肤色不同者（如印度）则现正苦无术以拉拢。我国之中心如要拉拢外围，将来亦需要一种牢定之客观标准制度，以代替其现在之主观的互相牵引，此则有待于宪法之安排。政协会议之协议，本来是中心拉拢外围之一很好机会，现在仍未完全丧失，只要国民大会肯抓住它不使放过。否则外围各党派之肯来与否诚属问题，半边中国仍只是半边中国。
主题标签：人生智慧;组织;代表
一个共同体要稳定，不能只让中心自说自话，还要让各个部分在制度中有位置、有声音、有参与感。代表权不是礼貌性的装饰，而是把边缘经验带入中心决策的通道；若长期没有“匹夫有份”的安排，疏离会积累成裂缝，最后让整体付出更大代价。

【QWBW022】大学自由
来源章节：041.民主与民风.txt / 民主与民风
原文依据：
在校园中，有数不尽的大型建筑，其中图书馆建筑的新颖与壮丽，堪与世界上任何一流大学媲美。图书馆的左后方是一座五层楼的巨大大理石洋式大楼，这就是庆大行政大楼兼大学研究所所在地。在大理石的正门中央，横挂着一个长方形的扁额，写道：“学问与良心的自由”。这是何等气象，这是何等精神。严格说来，一座大学除了学问与良心的自由之外，还有什么比这更重要的呢？笔者在汉城看过六所大学，可是庆大的气象，留给我最深刻的印象。
在自然博物馆前的草地上，学生们三三两两在晒太阳，我找到一位英语系四年级的学生聊天，他的身边有一位音乐系三年级的女学生，她自我介绍说自己主修钢琴。这位英语不太流利的学生与我的对话如下：
“你对朴政权以后韩国走向民主政治的前途有何看法？”
主题标签：人生智慧;大学自由
大学最珍贵的不是楼房、头衔或行政规模，而是学问与良心的自由。没有这种自由，研究会变成奉命证明，课堂会变成安全表态，学生也学不到真正的判断；一个社会若想保留自我更新的能力，就必须给大学留下不按权势口味说话的空间。

【QWBW023】习惯化的控制
来源章节：043.由宪政独裁到独裁宪政.txt / 由宪政独裁到独裁宪政
原文依据：
由宪政独裁到独裁宪政（林山）
——论国民党政府的戒严体制
自民国三十八年五月十九日由当时的台湾省警备司令部公布了“台湾省戒严令”后，至今已过了整整三十五年。这就表示：目前居住在台湾的三十五岁以下的大多数人口，除非他是外来的移民，否则他必然在国民党政府的戒严措施下出生、成长。乃至成家立业，并继续生育下一代“戒严令下的产儿”。这种超级长期戒严的现象，是任何一个够格的民主国家的国民所无法想象的。然而，正因为被国民党政府戒严久了，“如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”，许多人民早已“兴之化矣”。因此国民党的中国人权协会才能洋洋自得地宣称：“台湾有半数人民不知有戒严存在”。而这才是比三十五年的长期戒严更为可怕的现象！因为，这意味着国民党还可以利用人民的无知而继续没完没了地戒严下去。为了不使我们的下一代仍然必须在戒严令下生育他们的下一代，我们认为有必要在台湾地区宣布戒严三十五周年的今天，从头检讨一下戒严制度的本质和国民党政府戒严的神话。
主题标签：人生智慧;习惯化;控制
最深的控制，不一定是人人都感到痛苦的控制，而是久而久之让人闻不到控制气味的控制。当限制被说成日常、例外被过成常态，人就会忘记自己本来应有的尺度；人生中也要警惕习惯化的不自由，因为最难挣脱的锁，常是已经被解释成生活本身的锁。

【QWBW024】紧急权力
来源章节：043.由宪政独裁到独裁宪政.txt / 由宪政独裁到独裁宪政
原文依据：
不过，“在必要性之前不知法律”（necessity knows no law），国家紧急权先天就具有破坏法律约束的倾向。可是，如果因此就任由当政者去便宜行事，而不对紧急权加上任何限制的话，那等于鼓励统治者滥用紧急权以遂行独裁。于是，大多数的民主国家一方面承认为和平时期而设的法治主义政府，并无因应重大危机之功能的事实，因而接受国家紧急权的必要性；另一方面，则对紧急权发动的条件、期间及程序等预先在宪法或法律中加以规定，以期能或多或少发挥防止滥用紧急权的功能。而这种以立宪主义为前提而制度化了的紧急权，就被辨之为“宪政的独裁”（constitutional dictatorship），以有别于非民主国家的独裁统治。
于是，如果以立宪主义为国家紧急权的存立基础，那么这种“宪政的独裁”就必定具有以下四个法理上的、本质上的限制。
一、目的的限制：紧急权的目的是在“终止危机，恢复常态”（to end the crisis and restore normal times），而不是“假危机，改常态”；是基于“维持现行立宪秩序”的不得已，而不是“改变现存宪政体制”的需要。因此紧急权的目的是消极的“除弊”，而不是积极的“兴利”。
主题标签：人生智慧;紧急权力
紧急权力的目的应当是恢复常态，而不是把例外变成新的常态。无论国家还是组织，危机时可以有临时措施，但这些措施必须有边界、有期限、有责任程序；若紧急之名不断延长，最后就会从救急工具变成统治习惯，伤害本来要保护的秩序。

【QWBW025】重新估价
来源章节：056“严父慈母”的新估价（李霁野）.txt / “严父慈母”的新估价（李霁野）
原文依据：
“严父慈母”的新估价（李霁野）
自治会请我向诸位同学说几句话，大概是因为我好说话，饶舌，所以在全校罢课，各位先生都闭口的时候，还要我现一回丑，不然就是因为我好说话，在大家没有好功课可听，需要一点余兴的时候，我总不会扫大家兴，板起脸来，说一声“议决罢讲”。再不然，就是因为我爱说好话，曾经祝诸位“花好月圆”，而且招待过两次新女婿了。因为我说话好，我知道是绝不会的，所以置之不论。若是为了其他三个原因，我可以说都是错误的。第一我不好说话。我在北碚一年，有人说没有听过我一连说三句话，是真的。好说话也不尽然，我在这里的口碑，诸位大体知道：坏脾气，不好说话的。说好话吗？也未必。今晚我所要说的便是坏话多。
诸位看这一点小事，你们就闹得错误百出——我是按一个人犯一个错，以一乘百计算的——所以关于其他的事，我奉劝还是多思考一番的好，不要觉得太有把握。什么样算是小器，算是褊狭呢？人云亦云，凭了不过半打的成见过生活，便是小器，便是褊狭。甚么算是大方，算是宽容呢？持开明的态度，求了解不同的观点，时时将自己的意见加一番新估价，开一点新天地，便是大方，便是宽容。专门教育家的高见怎样，我不大知道，就我素人的眼光看，教育的功用应该就是养成这样的态度。
主题标签：人生智慧;重新估价
真正的开明，不是替别人更新观念，而是先愿意重新估价自己的意见。人的旧想法像旧衣服，有的可以改，有的必须丢；若只要求孩子、学生、晚辈进步，自己却把早年的判断当成不可修改的真理，就会把教育变成固执的传递。

【QWBW026】恐惧与爱
来源章节：056“严父慈母”的新估价（李霁野）.txt / “严父慈母”的新估价（李霁野）
原文依据：
英国的一位思想家说德国哲人尼采（Friedrich Nietzsche）的思想，是投入十九世纪思想界的一颗炸弹，主要的原因是因为尼采要将一切旧价值重新估一番价。思想像衣服一样，会旧会破，会不合时，所以有时需要改做，有时需要弃置，受大学教育，将来又要负教育责任的人，不能只做估衣商，时常要去去布店，动动剪刀的。
讲起衣服的比喻，我觉得“严父慈母”的观点，真是一件古老的旧衣，开头就裁得不成样，现在实在有改做的必要了。这件衣服，我们在或长或短的时间中都曾穿过的，诸位可以自问一下，现在是否还在穿着。不多天前，一位母亲被六、七岁的孩子无理性的纠缠不休，我适逢从旁边过，她笑一笑说：“严父慈母，不好做……”我只好唯唯诺诺，加快脚步，我心里可是怪难过的，因为她有做好母亲的材料。诸位只要不闭着眼，这样的母亲是随处可以看到的。这是我想起说这个题目的最近原因。至于这个问题在我的心里存在，恐怕总有三十年了。我曾经看过不少被“严父”或“慈母”牺牲的孩子。因为“严父”的观念作祟，有些家庭简直冷如冰窖，试问在没有温情的环境中，孩子怎能生长好？所谓“慈母”，却又一反父亲的态度，而且因为是一种大家推崇的反动，势必过火到有害的地步。于是孩子在这一冷一热中，仿佛害着恶性疟疾一样，只有丧心病狂的人，才会说这样的儿童是幸福。
主题标签：人生智慧;恐惧;爱
用恐惧建立权威，往往会同时毁掉亲近和信任。孩子也许会因为害怕而服从，却很难在害怕中生出真正的爱；教育若只剩威吓，表面秩序越整齐，内里的情感越贫瘠。一个家庭或团队要长久，权威必须能被尊重，而不是只能被惧怕。

【QWBW027】爱与姑息
来源章节：056“严父慈母”的新估价（李霁野）.txt / “严父慈母”的新估价（李霁野）
原文依据：
本来父母之道千头万绪，我是不配谈的。我不过就所知道、所想到的一点，讲给诸位做参考。我说“严父慈母”的观念，是开头就裁得不成样的衣服，我可以引一段书，表明这并不是新异得了不得的思想，非以“过激目之不可”。俞正燮在他的《癸巳存稿》卷四中，有一则“严父母义”，这样说：
“慈者，父母之道也。《大学》云：‘为人父，止于慈。’《礼运》云：‘父慈子孝人之义也。父子笃，家之肥也。’《左传》晏子云：‘父慈子孝，礼也。父慈而教，子孝而箴，礼之善物也。’……《孝经》云：‘孝莫大于严父。……’又云：‘以养父母日严。’又云：‘祭则致其严。’皆谓子严其父母也。《表记》云：‘母亲而不尊，父严而不亲。’此汉儒失言，于母则违严君父母及养父母日严之训，于父则违慈孝之谊，由误以古言严父为父自严恶，不知古人言严，皆谓敬之，《易》与《孝经》皆然。……”
这段文章我觉得说得很好。从这我们可以看出，“严父”原是敬父的意思，并不要父亲做铁面的包公，或无情的阎罗王。父亲也是要和颜悦色，有情有理，才可以得到儿女真心的爱。“父慈子孝”原是很自然的。
主题标签：人生智慧;爱;姑息
爱不是凡事顺着对方，也不是替对方免掉一切后果。过度姑息常披着温柔外衣，却把懒惰、任性、逃避和脆弱一并送给被爱的人；真正负责的爱，要能在温情中保留原则，在心疼里守住界限，让对方学会承受、调整和成长。

【QWBW028】规律与自由
来源章节：056“严父慈母”的新估价（李霁野）.txt / “严父慈母”的新估价（李霁野）
原文依据：
最初要养成的习惯是规律的食与睡。按时哺乳已经是现代育婴学第一个基本通则，可是在中国，不遵行的有百分之九十九。不仅对于婴儿柔嫩的肠胃有必要，对于养成其他习惯也是必备的基础。母亲是否要犯姑息的错误，这也是最好的试金石，抵抗号哭着要奶吃的婴儿，一个母亲需要很大的勇气。不过，天下的慈母们最好记住：往往在她们认为无关重要的行为上，她们便播下了不幸的种子。再说奶质好，有了专门大夫指定的食物，健康的孩子在睡眠中也微笑，世间若有比花更美的东西，便是这样的微笑。哭的时候自然也有，若不是因为身体的苦痛，对于他只有好处；哭是肺部的运动，稍大也运动他的腿和胳膊，在他的生长上很有必要。较大孩子的夜哭，若不是由于习惯坏，自然应当请教医生。
主题标签：人生智慧;规律;自由
规律不是自由的敌人，反而常是自由的地基。孩子有稳定的睡眠、饮食和日常节奏，才不必被饥饿、疲惫和失控情绪牵着走；成人世界也一样，基本生活越有秩序，心力越能用在真正重要的选择上，而不是天天被混乱消耗。

【QWBW029】镇定的教育
来源章节：056“严父慈母”的新估价（李霁野）.txt / “严父慈母”的新估价（李霁野）
原文依据：
婴儿吃过便睡，渐大，醒的时候渐多，用摇篮和催眠歌原是中外同样的，现在这种办法已经被人家排弃了，不过我们大多数人还在用；这是不正当的办法。从最初起，就应当使睡眠成为当然的事，不需要任何的帮助，这个习惯的养成看来很简单，其实也需要很大的耐心和勇气。若是有一日姑息，唱一个小歌，第二日也许就要有摇床，等三回也许要开灯看着你唱和摇，以致睡眠成了顶麻烦苦恼的事情。我就知道有好些个孩子，非父母轮流抱着在屋里走不肯睡觉，使大人小孩的健康都受损。母亲不累死就算是幸事，这样的婴儿要求的注意越来越多，终于成了家庭的霸主，事事非听他不可。光只给父母添点麻烦倒也罢了，不过害处绝不止此。这样的孩子最容易自私，不体贴别人，要在以后的生活上克服这种性格上的弱点，他不知道要吃多少苦，何况克服不了的时候很多。
这点点道理自然很简单，可是受过很好教育的母亲也常常以为没有什么必要。她们只知道孩子在一天有些时候特别不乖，脾气好点的拼命伺候他，想尽种种的方法仍然无效，有时不免伤心流泪，以为孩子天生来的不好，脾气差点的，口头唠唠叨叨，讲些孩子全不理会的道理，不听话的习惯就慢慢养成了，脾气坏的就动手打，因此毁灭了儿童的自尊心，亲切的关系破坏，母亲能够教育子女的力量便这样断送了。原因很简单：孩子不是因为不能按时有“食物”，饿了，便是因为不能按时睡觉，累了。近代的研究指明，问题的儿童多半是因为营养不足或不当的缘故，睡眠和食物有分不开的关系，也是健康的要素。因为小慈悲或懒惰或无知，对于孩子这两方面姑息的，都是最大的残酷。自私，不听从合理的指导，没有自尊心，都是性格上很大的弱点。这些弱点都是老牌的“慈母”送给她们孩子的恩物。
还有养成姑息习惯的时候，便是孩子生了病。其实，食眠的习惯比健康时对于他还要重要。除了医生指定的改变之外，原有的规律，应当更严格的遵守。在这时表示过分的爱和因爱而起的焦虑是常见的现象，最好极力加以约束，不要一时摸摸头，一时摸摸手，一会吻吻，一会抱抱，影响他的静睡。集中一切使他健康恢复，不要在病中养成他过于自怜的感觉。这种感觉对于他的身心都不好。
主题标签：人生智慧;镇定;教育
孩子跌倒、受伤、受挫时，大人的第一反应本身就是教育。若大人先惊慌，孩子会学到恐惧；若大人镇定处理、适度安慰、让事实恢复事实，孩子就更容易学到勇气和判断。许多勇敢不是讲道理讲出来的，而是在身边人的稳定中长出来的。

【QWBW030】独立人格
来源章节：056“严父慈母”的新估价（李霁野）.txt / “严父慈母”的新估价（李霁野）
原文依据：
自然主义的文学家以暴露社会的罪恶为天职，很遭有些人的非议。福罗乙得（Freud）派的心理分析学家认为父母子女的爱中，性的成分很多，也颇为引起了世人的惊骇和责难。不过，用愚昧蒙蔽罪恶，更不是正当的态度。我们应当有正视罪恶的勇气，进一步扫除这罪恶。福罗乙得的极端主张固然有不健全的地方，但他确是看到了一部分真理，已经是多数的心理学家所公认的了。我再就这个观点，说一说所谓慈，有时很危害儿童的身心。
第一是哺乳。有个生物学家说，哺乳的本身是一种麻烦的工作，母性固然可以促使母亲从事这样的工作，但是还不够，所以天公使这种工作附带发生一种愉快，性的愉快。这样的说法是有科学根据的，对于母性的纯洁和神圣毫无损伤。这样的态度我希望诸位牢牢记住，在道学气息弥漫的中国，尤其是必要。哺乳期应当是八个月，最长一年。这在明达的母亲，原是不应成问题的；可是竟成问题，就因为姑息的缘故。这姑息中还有未必意识到的动机，说孩子太苦呀，等等，往往只是借口。现在我们知道吸吮乳头是和性的愉快有关系的，过期的吸吮乳头所以容易促成儿童性的早熟，对他心理的发展有害处。过了哺乳期的母乳，对于孩子也毫无营养价值。
第二是黏持（mother fixation），在有些极端的情形中竟成为占有。做母亲的应当记住，小孩有他们自己的人格，自己的生活，母亲的责任是要教养他们慢慢独立起来，不应使他们总成为自己的附属物。从减少不必要的过分照料起，如教他们自己穿袜鞋，扣衣扣，洗脸刷牙，到能离开母亲，自己生活。说起来怪简单的，可是许多母亲先拿孩子做玩物，姑息着，总当他永远是孩子，觉得长大就没有趣味了。日子久了，这样的孩子就成了废物。诸位要睁开眼睛看看，会发现这样的大孩子惊人得多。这样姑息的爱着孩子的母亲，无形间就慢慢发生了占有心，嫉妒也就随着来了。婆媳的往往有仇，原因大半在这里。
主题标签：人生智慧;独立人格
孩子不是父母生命的附属物，也不是用来满足父母牺牲感和占有欲的对象。爱若不承认对方有自己的人格、道路和边界，就可能变成一种温柔的控制；越是真心爱一个人，越要帮助他成为他自己，而不是永远停留在自己的需要里。

【QWBW031】爱的技术
来源章节：056“严父慈母”的新估价（李霁野）.txt / “严父慈母”的新估价（李霁野）
原文依据：
我的话说得已经够多了，其实意思是很简单很平庸的，我只是说明严父的观念是一种错误，父亲同子女保持和爱的关系，才可以在教育子女上发生良好的影响，彼此享受人生的一大幸福。母亲在教育子女上更占重要，一向的慈多半是姑息，对于孩子身心的发展都有很大的害处，是应当铲除的。这样姑息的母亲，不配得到“慈母”的荣耀。现代的慈母，要有丰富的生理学、心理学、医学、食物等的常识。她要有耐心，有勇气，以合情合理的态度，应付解决儿童的问题，她的爱是深的，但不仅是生物本有的爱，却是经过了科学的洗礼，有适当的知识和技术加以辅助。她不期望子女尽孝报恩，但是她所能得到的子女的爱，是传统的孝子、孝女做梦也想不到的。她在子女成人时，觉得完成了一件崇高的工作，这便是她所希望的最高的报酬了。这是新时代所需要的慈母，她才配得到我们最高的崇敬。
开头我说到一个人讲尼采的思想是一颗炸弹，在这个手榴弹横飞的时代，听起来恐怕是怪有点怕人的。所以我要特别声明，我的话只是纸弹，用别人扔下的废纸捏成的，丝毫没有爆炸性。就是尼采也不尽扔炸弹的，所以我引他的一句话，结束我这篇乱糟糟的讲演：
“人必须在内心里还有浑噩，才可以产出一颗跳舞的星辰。”
主题标签：人生智慧;爱;技术
有爱心并不自动等于会爱人，特别是在教育孩子、照料家庭、帮助他人时，热情还需要知识、耐心、方法和自我约束来支持。许多伤害并非出于恶意，而是出于无知的好意；因此成熟的爱必须学习技术，让善意有能力抵达好的结果。

【QWBW032】学格
来源章节：058.学问与事功（殷海光）.txt / 学问与事功（殷海光）
原文依据：
目前在被称为文化沼泽的台湾，最缺乏一种学术上的度量衡，这就是“学格”（scholarship）。“学格”是一种治学的标准或规格，包括接受与贡献两方面。在接受方面，这就是基本训练（basic traiming），譬如学一个新术语，先必须弄清楚过去的学者对于这术语的用法。在贡献方面，则包罗更广。一个受过训练的学者，可以在既经到达的学术成就线（frontier）之上，提出他的贡献，通常用论文（paper）方式发表。我们撇开语文的修养不谈，专就论文的内容而言，用以衡量其是否具有学格的，乃是一串听起来似乎是道德方面的名词。
主题标签：人生智慧;学格
学问的分量不只在才华，更在学格：诚实、认真、谨慎、明辨，尤其是对自己诚实。聪明可以让人走得快，却也可能让人更会掩饰漏洞；学格则让一个人的知识有重量。做任何专业工作，最后能被信任的，都是那种不欺人也不自欺的人。

【QWBW033】自我诚实
来源章节：058.学问与事功（殷海光）.txt / 学问与事功（殷海光）
原文依据：
第一是诚实，尤其对自己诚实，自欺欺人，是学术界的不良分子。第二是认真，这包括审慎（prudent）和明辨（discreet），这就是规矩，所谓“不以规矩，不能成方圆”。除此以外，凡一般人格修养方面所应遵守的德吕，在治学方面，几乎都用得上，不过这里的对象是“学”，而不是“人”。
主题标签：人生智慧;自我诚实
做学问、做判断、做选择，最难也最要紧的是先对自己诚实。人可以骗过别人一时，却会在长期工作中被自己的虚假拖垮；承认不知道、承认证据不足、承认自己有偏见，表面上显得软弱，实际上是所有可靠认识的起点。

【QWBW034】良心与权力
来源章节：058.学问与事功（殷海光）.txt / 学问与事功（殷海光）
原文依据：
宋儒撇开了做人的学问讲做人，不失为中国大学问的正统。但做人是为己之学，各人做各人的。生命完结，大学问也完结，至多剩下一些做人的纪录（不是大学问），供后人做大学问的参考而已。这在行有余力的天纵之才，总觉得心有未洽。其次，所谓“良知”或“良心”，实际上只是某一社会的整合标准，这一社会的统治者或既得利益阶级只要稍有头脑，就可以在暗中操纵，使得有良心的学人都成为奴才。譬如在“良心”里面加上“忠君”的成分，就没有人能分辨出这是超社会性底德目，抑只是统治者的圈套。社会整合标准的政治性，因满清入土中国而充分暴露，于是清初的遗老开始怀疑宋明理学的根本价值，转而向汉唐，甚至先秦去追究古代的整合标准。这一转变在王船山先生遗书中最为明显，但后来满清统治者的控制力量日益加强，一再大兴文字狱，并用种种手段牢笼奴才型的学究，有意于学问之士既不能对于价值问题或整合标准追根究柢，就只有在“小学”方面大作其文章，以至于“饾饤琐碎，玩物丧志”了。
汉儒讲训诂、宋儒讲义理，在根本上都以中国的大学问为依归。到了清儒讲考据，标榜汉学，其实只是汉学之末。有清一代的考据校勘，乃是政府高压下的产物，在治学精神上与中国的大学问愈来愈远，但在治学方法上却与西洋近代科学方法有貌似之处。不过西洋近代科学以自然现象为主，清代的汉学家则以故纸堆为对象。到了清末，增添了甲骨文的材料，由文字而实物，与西洋近代考古学更加接近。清末的最后一位正统学者可以说是王国维先生，至于考据《红楼梦》作者的钻牛角尖人士，虽然懂得一点西洋科学方法的皮毛，却与中国的大学问全不相干。中国的大学问在做人，可以用学格衡量其治学精神，但用不上科学方法。至于做人的学问则是书本上做人的知识，用科学方法研究可以事半功倍。清代汉学家做了一辈子的考据工作，懂得科学方法的民国人很容易在三五年内超越之。清儒大半靠博闻强记，因此难免记忆错误。民国人则用卡片分门别类登记，发表论文时用脚注（footnote）及引得（index），不惟在方法上进步，在学格上也更上一层楼。
因为中国的大学问在人格修养，而人格修养有其社会性（超社会性底道德实际上并不存在），所以中国的大学问与事功分不开。孔夫子在家里“为政”，并不是自己替自己解嘲，而是合乎他当时地位的治学方法。就从孔夫子一辈子不得志的例子，也说明了中国大学问与事功之间的矛盾。做人的目标在做好人，但好人在事功方面往往失败。像宋襄公那样打仗还要守规矩，岂不是自讨苦吃？现实社会中要求“兵不厌诈”，当面说谎乃是家常便饭。若是处处诚实认真，能苟全性命已属不易，哪还说得上事功？为适应环境，有时就不得不从权。但若是应对之际从权多于从经，经权的界限也就很难划分，何况从权根本上是违反学格的呢?
主题标签：人生智慧;良心;权力
“良心”二字听起来纯洁，却也可能被权力、风气和口号偷换内容。一个人若不检查自己所谓的良心从哪里来、服务谁、排斥了什么事实，就可能把外部灌输误认成内在声音；真正的良心需要反省，否则也会成为被操纵后的自我感动。

【QWBW035】升学主义
来源章节：058.学问与事功（殷海光）.txt / 学问与事功（殷海光）
原文依据：
学生入学既然在求改进其社会地位，因此只要有一丝一毫机会，总是尽可能往上爬，一直爬到不能再高为止。这在小学升中学，或者还需要家长们的督促，中学升大学，已经是自觉地努力，家长们则从旁督促援助。在这往上爬的过程中，各个义无反顾，一切功课为了考试，一切考试为了升级，升级以后就把已习得的功课置诸脑后。再忙新的功课，准备新的考试，到大学毕业，功德圆满，一切忘光。进入社会以后，为就业或应酬，大学中所习得的功课也许用上百分之一二，百分之九十八则还给老师，留待传授给下一届新生用来应付考试。
教育制度做为社会地位升降的阶梯，是废科举时候的设计，但其他社会条件并不能与之配合，因此大学毕业不能像进士及第一样，取得高官厚禄。这一来青年学生盲目爬梯的结果，是一无所得，一张大学文凭到头来只是个空名义，既不能取得具体底社会地位，也不能换回相当于十余年投资的经济收入。原来社会地位较高的子弟，大学毕业后也许有一点保持原有地位的作用，原来社会地位低下的青年，则转为低薪水阶级，外表上社会地位稍有提高，骨子里还不如靠劳力收入的父兄（他们就是辛苦储蓄供应子弟升学的家长）。上述的情形当然有少数例外，但典型方式确实如此。每年暑假新式教育制造出来的学士，大部分成为未经尝试已受挫折的可怜虫，假使他不甘受骗，就可能铤而走险；假使他委曲求全，也必怨天尤人。总之，他们确实是受了骗，但新式教育制度的原设计人并不负责，当时是被迫废科举设学校的。应该负责的是盲目继承这种制度的官僚政治。
过去在大陆上学潮起伏，已充分暴露新式教育制度与实际社会生活的脱节。但官僚政治只会头痛医头或脚痛医脚，开除一批学生，撤换几个校长，充其量解散一两所学校（接着又添设若干所学校），却始终没有从根本上去诊断治疗。有时病情特别紧急，更不惜在学校内运用政治手段，如职业学生之类以资解救。这样一来，学生们连思想上的探险也有顾虑，学格方面没有得到训练，反而少年老成，先学会了明哲保身之道。抗战胜利以后，这种升学主义的教育制度，原封不动地搬来了台湾；病情依然，只是多了一副偏方。这一副偏方过去在大陆也已经服用，但没有被认为是万应灵丹。现在则非正式地成为中国教育制度的最高阶段，这就是出国留学。在大学毕业之上再加留学一级，使得已到顶点的大学毕业生，又有了继续上爬的机会。为了出国，先必安分守己；因此忙于留学考试及出国手续，更大量消耗剩余精力。保留一口气，只为走上飞机，绝不敢惹是生非。就是出不去的，也不会埋怨这社会阶梯不合理，而只怪自己不争气，没有能力爬到顶点，进入天堂。从此国内大学成为留学预备学校，“留学”变成“学留”，台湾也就成为名副其实底“文化沼泽”。
主题标签：人生智慧;升学主义
当学习只剩升学、文凭和地位晋级，知识就会从探索世界的工具，退化成爬梯子的资格券。这样的教育看似勤奋，实际容易培养焦虑、势利和空心化的能力；人要小心把读书变成身份竞争，因为爬得再高，也可能离真正的理解越来越远。

【QWBW036】意见与知识
来源章节：059.科学与民主.txt / 科学与民主
原文依据：
胡秋原先生可能有很好的意见（opinion），但意见不是科学知识。譬如“复古”与“西化”两派，都可以在不同层次上言之成理，想走第三条路却不可能。胡秋原先生也许认为“复古”已非其时，“西化”又非所愿，于是想从中国本位思想上吸收西洋科学之长，以创造一种新理论。这种愿望极合乎民族主义的要求，然而只是愿望。纯从文字的搬弄上，我们可以说中国儒家道统是“正”，西洋近代科学是“反”，新的思想或新的理论，是由“正”经过“反”而得来的“合”，也就是融会贯通中西思想以后，所产生的高一级底“综合”。凡懂得一点辩证逻辑的左倾人士都会讲这一套，义和团思想分子还可以引证《易经》和《道德经》的文字，来标榜中国“古已有之”，就是二十几年前的反对全盘西化论者，也大半采取这种说法。那时候有所谓中国本位文化建设论，比胡秋原先生今天的长篇大论高明得多，然而其“不科学”之处则没有什么分别。现在来说，这些都成为过去了。
西洋近代科学乃是不能讲折衷主义（eclecticism）的一种思潮，想打点折扣只有自讨苦吃。最显著的例子乃是日本，这个东邻小国以模仿著名，起先模仿中国，维新以后模仿德国和英国，二次大战时想在西化之中，保留一点根基于华化的大和精神，结果吃了两颗原子弹，乖乖地无条件投降。二次大战后乃一面倒地美国化，老一辈的中国留日学生现在若是再去东瀛三岛，就会发现面目全非了。不但日本如此，就是共产主义国家，尽管不讲民主，对于科学却不敢打折扣。苏联科学家所假设的氢原子，与英美科学家所假设的氢原子一模一样。他们可没有那样傻，说氢的原子量在苏联要加上零点零零零零九，以表示苏联本位，或者说门德雷夫的周期表归俄国专利，英美帝国主义的科学家不许用。过去在史太林时代，还将科学视同机密，现在则大量放宽，除非与看家本领有关，一般科学情报，与民主国家的科学界无限制地交换。
于此有一点必须说明的，乃是社会科学与自然科学并无本质上的差异。清末民初的中国、读书人对于生光化电早就口服心服，只是提起社会科学，尤其是胡秋原先生也提到的“社会学”来，则总觉得中国应该另有一套。我在清华大学从化学系转到社会学系的时候，也存有这种心理，后来到定县和邹平去参观，还没有放弃从土生土长的农民中，找出“中国社会学”（Chinese sociology）线索的念头。等到确实习会了社会学的“行话”和“行规”，才完全肯定没有什么“中国社会学”，只有社会学在中国（Sociology in China），如同化学、物理学在中国一样。更重要的是：否定“中国社会学”的存在，并不否定中国社会的特殊性，也不抹杀中国社会思想与西洋社会思想之间的差异。这两者确有不同之处，惟其不同，中国社会一直到被迫开关的时候，始终没有科学。
主题标签：人生智慧;意见;知识
意见不是科学知识，声音大、人数多、情绪强，也不能把未经验证的看法变成事实。科学要求共同标准、可检查的方法和愿意被修正的态度；日常生活中也应分清“我觉得”和“我知道”，因为许多争执的混乱，正来自把感觉冒充结论。

【QWBW037】共同标准
来源章节：059.科学与民主.txt / 科学与民主
原文依据：
怀德海（A. N. Whitehead）在《科学与现代世界》（Science and the Modern World）一书中有这样的一段话：“举例而言，当我们懂得更多的中国艺术、中国文学和中国的人生哲学之后，我们更加羡慕这一文明所已达到的高度。几千年来，中国有精明饱学之士（译者注：原文士字为多数），耐心地终生从事研究工作。以时间和人口论，中国可说是世界上有史以来最大量的文明所在。我们没有理由怀疑每个中国人求知的能力，或从事科学研究的内在潜力。然而中国的科学（译者注：应做科学在中国）几乎可说没有，并且没有理由相信，若是让中国自行发展的话，在科学方面可能产生进步。同样的说法也适用于印度。”（一九五三年剑桥版第七页）这一段话已成为定论，任何翻案文章都没有覆按的价值。我们不能说中国没有前科学底技术（pre-scientific technology）或前科学底有系统知识（pre-scientific systematic knowledge）但比起西洋科学及由科学所产生的工艺技术来，简直微不足道。而抱残守缺只有妨碍进步，承认一无所有乃能迎头赶上。
科学只有全盘接受，民主则不然，究竟什么是民主就大有讨论余地。若是民主指人民所享受的自由而言，孙中山先生认为中国古代老百姓所享受的自由，远比近代西洋社会中的公民为多。若是民主指没有世袭的君主，则英国到今天还不能说是民主国家。实际上英国的君主一无权力，连本身的行动都不能自主。譬如国会通过英国女皇访问非洲，女皇明知此行危险，甚至可能吃炸弹，仍非去不可。麦克米伦首相向国会报告说：女皇很勇敢地接受了内阁的决定，明天就启程。议员们鸦雀无声，足以反映内心的想法。若是真正是女皇自己的决定前往赴汤蹈火，国会大厦中早已欢呼若狂了。再看没有世袭君主的美国，英国人称美国总统为民选的皇帝，其权力之大，不在苏联独裁者之下，只是任期有一定，到期非下台不可。
主题标签：人生智慧;共同标准
科学没有本位折扣，不能因为民族、立场或情感需要，就把同一套标准改松。承认世界上有共同尺度，才可能知道自己差在哪里，也才可能真正追赶；若把落后解释成特色，把缺口包装成自尊，最后保护的不是尊严，而是不进步的理由。

【QWBW038】承认不足
来源章节：059.科学与民主.txt / 科学与民主
原文依据：
科学是认知的问题，譬如一杯清水，只要尽量去掉杂质，最后得到清水。民主则属感情的问题，譬如欣赏抽象派的图画，各有所好，顶多只能做到同行公议。凡自称为抽象派画家的有志一同都说好，那就算好的抽象画。若是有个杀风景的外行人指出：那幅公认为最好的抽象画，乃是动物园里的猩猩所画，有志一同只有自认错误，或认为那只猩猩有“超人”的天才。因此什么是民主，民主到什么程度，都不能像科学那样肯定。五四运动时代还以为民主与科学是相连的，有了民主就有科学，有了科学也就有民主。现在则百分之百证明这两者并无必然的联系，科学可以在不民主的国家内照样发达，唯有西方英美式的民主在不科学的社会中，是否能发展则属疑问。换句话说，在科学与民主、不科学与不民主、科学与不民主、不科学与民主四种结合中，惟最后一种有困难，但因为民主的定义是变量，所以不能说不可能，也就是说民主与科学之间并无必然底“正”或“反”的关系。
既然如此，在讨论民主问题之先，必须设立一个定义，并自行坚持这个定义。就政治的民主言，民主的社会是人人自己做主人的社会。因此若是一个社会经全民投票决定采取什么主义，就实行什么主义，哪怕是共产主义。这也表示民主社会中的信心，认定人民在自由选择的情况下，不会选择共产主义。反证铁幕内的国家自身对共产主义缺乏信心，所以不敢举行公正无私的全民投票，也就是不民主。苏联指使东德在东西柏林之间筑墙，十足地证明了共产主义社会的不民主。在没有筑墙以前，每星期平均有五千人以足代手投票，走向民主社会。筑墙以后，投这张票成为生与死的搏斗，西德当局为投奔自由者家属的安全起见，也不再公布人数，但据说一个月中仍有一千人左右。
从政治的民主进一步讲民主的生活方式，则基础建筑在个体主义（individualism）之上。在个体主义的社会中，未经授权，夫不能代表妻，父母不能代表已成年的子女。各人有独立人格，各人发展各人的个性。在人我之间则有一套共同遵守的规律，这套规律一方面限制个性，一方面也帮助发展个性。民主的社会偏重后者，但也不忽略前者。这有如在群己之间，划一条界线。界线一边是个人的私生活，悉听自便。界线的另一边是人际关系（interpersonal relationship），这就要求“克己复礼”？但所谓“礼”并非千年不变的，而是随时代的进展不断改变的，只要多数同意，尽可修改宪法。
主题标签：人生智慧;承认不足
承认自己暂时没有、暂时不会、暂时落后，并不是丢脸，而是改进的开始。最怕的是明明缺少基础，却用自我安慰拒绝比较；个人成长也是如此，能诚实说出“我还没有”，才会去找方法、找老师、找训练，而不是困在虚假的满足里。

【QWBW039】概念清楚
来源章节：059.科学与民主.txt / 科学与民主
原文依据：
民主社会中的规律有如象棋的规则，全由参加棋局者决定。马走日字象走田字是通行的规则，但也可以改为全走直线。我们家的象棋就只用半个棋盘，所有棋子全走直线，比通行的象棋似乎更有兴趣。假定有人指斥这种规则不对，那指斥的人自身就不民主，这一浅显的事例，可以说明中国社会中的一些不民主底现象。譬如有人说我的文章无学术性，乃是见仁见智的话，各人尽可有各人的说法。但若说浪费读者的时间，那就是不民主底说法了。一个人只能代表自己，不能代表其他读者。而就自己来说，你不读这篇文章就是了，没有人勉强你非读不可。有如《宾汉》的电影，你认为不值得一看，不看就是。在一个辩论会中，假使一个听众站起来说，你们这种辩论全是浪费时间，这位听众一定给大家赶出会场，因为你认为浪费时间，你不参加就是。
这种不民主底想法，看来无关紧要，却是造成种种错误的渊源。由浪费读者时间，进一步假定编者刊出这篇文章另有苦衷，为种种压力非刊不可，这就离开事实愈来愈远。在我写给《文星》社长的信上，不只一次强调编者有不发表任何文章的权利。而且编者决定刊出某篇文字，他不一定同意这篇文字的见解。我在《文星》刊出的每篇文章，都是用的真姓名，也就是“文责自负”。这是民主社会中人人自己负自己责任的主要精神，隐藏在群众背后的作风，从出发点上就犯了错误。我记得在大学读书的时候，左倾分子最惯于使用这种手段。明明存心操纵，却口口声声说是代表大众。就像台湾有些报纸记者以小市民阶级的代表自居那样。而更重要的是，就算你代表一千人或一万人，你也仍不能干涉别人写文章的权利。我完全赞成《文星》编者刊出有相反意见的读者来书，但说不上浪费读者的时间，因为任何人都有不读的权利。
我确实希望这一事例能引起对于民主问题的热烈辩论。因为有些青年习惯于承受重大压力，对于搬弄文字似是而非的教条八股，则认为有学术性，对于平铺直叙能看得懂底文章，反而不能领会其深一层的意义。我们现在撇开政治的民主不谈，在学术思想上实在大有发展科学与民主的余地。我一再打击义和团思想分子，就因为百足之虫，死而不僵，一直在妨碍全盘西化的发展。等到扫清了不科学反民主的义和团余孽，才可以敞开头脑，接受西洋近代科学与英美式的民主思想。五四运动的路线始终是正确的，只是往前走得不够。文星的发行人社长和编辑先生们虚怀若谷，确想在不合牌理的情形下，为学术思想及生活艺术有所尽力，就只有从这个路线继续前进。路旁有奇花异草，小心有毒；斜刺里杀出来鬼怪精灵，不必害怕。光天化日下乃是阳关大道，一日为“科学”“民主”，“科学”“民主”就在眼前。
主题标签：人生智慧;概念清楚
谈民主、自由、科学这类大词以前，先要说明自己到底在说什么。概念不清，讨论就会变成各说各话，甚至让人用同一个词保护相反的东西；一个成熟的讨论者，应先把定义摆出来，再让事实和逻辑检验它。

【QWBW040】文字与落实
来源章节：060.恪遵宪法，厉行法治.txt / 恪遵宪法，厉行法治
原文依据：
是民主国家必有一部宪法，而有了宪法那个国家不一定民主；因为白纸上写黑字的东西，如果不为人所严格遵守，是没有什么意义的。中国如其他民主国家一样也有一部宪法，而这部宪法是经过无数人与若干年的流血与奋斗而得来的。经过艰难困苦而得来的东西如果不加以尊重，那末前人的牺牲与今人的努力都算是白费，而后人也无以寄予希望了。中国自从有了宪法之后到今日整整十二年，也可以说我们行宪了十二年。大体上言，我们不能说人民或政府没有尊重宪法，事实上有时也向这条康庄大道迈进。可是从严格的法律立场而言，我们应当努力而且必须努力的地方实在太多。美国立国至今近一百八十年，实行宪政也已一百六十余年，到今天为止，一部成文宪法完完全全发挥了它为全国最高法律的任务。虽然其间免不了有人想用“非常时期”、“紧急”等口实企图破坏法统，可是美国人民始终一致要求不能以权宜之计而破坏万世之基。因此一部美国宪法在今日几乎成了所有民主法治国家的范本。美国宪法的特点：如政府的权力有限，立法机关对限制人民的自由与权利无立法权，保证人身自由与公平审判等，为全世界人士所称道固不必说，其中最值得我们效法，而且也是美国人引以自豪的即厉行法治（英国人异口同声称赞美国人的也是这点）。
主题标签：人生智慧;文字;落实
庄严文字本身并不等于真实生活，纸上写着权利也不等于人真能享有权利。真正重要的，是规则是否能约束制定规则的人，承诺是否能在具体案件和具体小事中兑现；否则再漂亮的条文，也只是挂在墙上的装饰。

【QWBW041】向上约束
来源章节：060.恪遵宪法，厉行法治.txt / 恪遵宪法，厉行法治
原文依据：
美国人法治的观念，不是说由立法机关制定什么样的法律，交给司法机关去治人民而已。首先要问：这种由立法机关制定的法律，是不是与全国最高的法律——宪法有所冲突。解释法律是不是与宪法相冲突时，司法机关往往提出两个标准：公平与合理。法律由立法机关按立法程序而制定，再由司法机关依法定程序而执行，一般的言人民是没有什么话可说的，这是世俗的所谓法治。不过美国人进一步要问：这种法律是不是与人民之间所订立的契约（不是人民与政府之间的契约）——宪法的文字与精神相冲突？如果有冲突时，即使这种法律是经过立法机关按照宪法上的程序制定的、而又经总统依宪法上的规定公布施行的，也不能在司法机关执行。因为宪法既是全国最高的法律，则在其下的其他法律，绝不能与之在文字上或精神上相违反；否则宪法便失掉了为全国最高法律的崇高意义了。美国人的法治观念是以宪法做准绳，即凡事合乎宪法的政府的一切举措便叫法治；否则美国人便不承认这是法治。说得浅显一点，便是张三或李四与美国政府平等的立于法庭之前，互相辩论宪法上的问题，这便是法治。即是说，人民对政府的行为，可以因其非法而向法院控告。法院则不因为一造是无钱无势的人民，而另一造是有枪有权的政府，拿“司法配合行政”为口号处处偏袒政府，庇护官吏。果如此，美国人认为这种法治是希特勒式或共产党式的法治。因为在法西斯的德国与意大利以及共产党式的苏联，也有一套法律来治人民。人民只有被治的份儿，不管官吏专断也好，政府横行也好，既以“法”来治你，你便得服贴。你不但不能向法律挑衅，也不能表示对政府不满；否则，“破坏政府威信”，“侮辱元首”等罪名又加之于你头上来了。
主题标签：人生智慧;向上约束
规则的价值，不在于强者拿它管理弱者，而在于它也能反过来约束强者。若普通人和掌权者不能站到同一套标准下，规则就会变成单向工具；判断一个组织是否讲原则，要看原则能不能向上生效，而不是只向下执行。

【QWBW042】陷阱与正义
来源章节：061.诱人犯罪不合乎正义.txt / 诱人犯罪不合乎正义
原文依据：
诱人犯罪不合乎正义（李声庭）
在英美两国，司法与正义是同一个字，即Justice，也就是说：凡司法机关所做的一切，是合乎正义的。如果有一件事不合乎正义，司法机关便不能做。尤其是处罚犯罪，犯罪本来是对社会的一种挑衅，即破坏社会上现有的秩序与安宁；也可以说是对正义施以打击。因此使犯罪的人受到惩罚，便是司法的功用，也就合乎正义。
不过有时候犯罪并不全是犯罪人有意要犯罪（即没有要犯罪的动机），而是由于外界的引诱。这里所谓引诱，不是指贫苦人或贪财人见了钱的引诱而去偷窃与抢夺；而是对本无犯罪意思的人，用一种设陷阱的方法去引诱人犯罪。是方法上的引诱，而不是目标上的引诱。人本来就有做坏事的倾向与可能（所谓做坏事，在行为人本身并不一定认为是件坏事，如饿极了偷点食物），但如果第三人利用人类这一弱点，唯恐别人不去犯罪或犯罪不遂，而给予种种方便与工具促成他犯罪，这种情形便叫诱人犯罪。
主题标签：人生智慧;陷阱;正义
正义不能先布置陷阱诱人跌入，再把跌倒的人拿来证明自己公正。判断责任时，必须区分一个坏念头本来就在当事人心中，还是被外力设计、刺激、推动出来；在生活和管理中，故意制造别人犯错的条件，再摆出审判姿态，本身就是不正直。

【QWBW043】特权成本
来源章节：077.公营工程由谁承包.txt / 公营工程由谁承包
原文依据：
经济学家王作荣的说法简洁而一针见血，他说：“即使议价交给公营营造业的效果有多好、多稳当，但是特权独占所造成社会腐化的严重弊端，远超过可能的好处！”
主题标签：人生智慧;特权成本
特权独占常以效率、传统、照顾或公共利益为名出现，但它造成的腐化成本往往大过表面好处。没有竞争、没有学习、没有公开比较，既会让有特权者失去改进压力，也会让后来者永远进不了场；任何看似方便的垄断，都要计算它夺走了多少未来能力。

【QWBW044】保护与成长
来源章节：077.公营工程由谁承包.txt / 公营工程由谁承包
原文依据：
“许多人误以为国内营造业发达，实际上国内的技术只是最基本的盖房子，民营业者想在国内争取些许大型的土木工程，来增加技术的层次，但是根本没有公平竞争的机会。”
“今天民营的营造业已经不希望和公营公司抢国内的肥肉，也愿意到海外去讨生活，但是想到国外去竞争，必须先要有技术、有实绩，今天想要争取的，只是在国内的学习机会而已，但是，今天政府为了保护公营公司而连这种学习的机会都不肯分些给民营事业，民营事业永无生机！”
主题标签：人生智慧;保护;成长
保护强者，常常等于剥夺弱者学习成长的机会。一个行业、机构或个人若长期被挡在真实任务之外，就只能在旁边听别人说经验，而不能通过失败和承担长出能力；真正公平的安排，不是永远把机会留给熟人，而是让新手也有进入现场的路径。

【QWBW045】承诺要兑现
来源章节：063.尊重宪法，亟宜废止违警罚法.txt / 尊重宪法，亟宜废止违警罚法
原文依据：
尊重宪法亟宜废止违警罚法（李声庭）
现代民主国家的成文宪法其中的每一个字，都具有崇高的意义，每一个字都要十足兑现，而且每一个字都要从严解释；否则宪法便失去了至高无上之法，或法中之法，或基本大法的原始意义。
中华民国宪法第八条是保障人民的身体自由的。原文说：“人民身体之自由应予保障。”从字面上看，我国宪法的精神是百分之百的在保障人民的身体自由。不但是保障而已，而且是“应”予保障，应予保障便是课政府以责任与义务。如果人民身体的自由不能得到保障，或虽被保障而不周密，便发生责任问题，法律上的责任是违宪，而政治上的责任便是政府改组或负责人辞职。
主题标签：人生智慧;承诺要兑现
庄重写下的每一个字都应该被兑现，而不是只在纪念日、演讲或表态时被朗读。权利条文若不能转化为具体程序、具体救济和具体限制权力的效果，就会变成空话；一个人对承诺也应如此，越是郑重说出的字，越要在小事中看得见。

【QWBW046】主动保障
来源章节：063.尊重宪法，亟宜废止违警罚法.txt / 尊重宪法，亟宜废止违警罚法
原文依据：
上面所说及的“人民之身体自由应予保障”只是一个原则，这个原则如何实现呢？宪法第八条接着便规定：非经司法或警察机关依法定程序不得逮捕、拘禁；非由法院依法定程序不得审问、处罚。
第一、非经司法或警察机关依法定程序不得逮捕、拘禁一点，作者得郑重指出：现代民主国家的成文宪法没有授权警察机关以逮捕、拘禁犯罪嫌疑人的。警察机关本身只有在奉法院的合法命令之下逮捕、拘禁犯罪嫌疑人。中华民国宪法授警察机关以逮捕、拘禁权，不知是仿哪一个民主先进国家的立法例？当日制宪的国民大会不知对此有无适当的解释？不要以为民主法治先进国家警察机关，在事实上执行逮捕、拘禁，便误认为警察机关也有逮浦、拘禁权。因此轻轻的在宪法第八条，把警察机关的职权提高到与司法机关一样，这是很不合现代民主国家的惯例的。逮捕、拘禁权是一回事，执行逮捕、拘禁是另一回事。这些观念如果不弄清楚，难怪随便的把逮捕、拘禁权授予警察机关。我们平常所指的警察国家便属于这一类。在这类国家警察有逮捕、拘禁与审问、处罚权。作者不敢说中华民国是警察国家，但宪法第八条授警察机关以逮捕、拘禁权是使作者非常惊奇的，而且也是作者所不甚了解的。
第二、非经法院依法定程序不得审问、处罚。这一项进一步排斥了司法机关（司法机关的范围比法院大，司法机关包括检察官，而法院不包括检察官）和警察机关。前一项规定司法（包括法院）和警察机关依法定程序有逮捕、拘禁权。这一项缩小了范围，即只有司法机关中的法院依法定程序，对犯罪嫌疑人有审问、处罚权。法院以外之司法机关与警察机关均无审问、处罚权。宪法条文简单明确，凡稍识文字的便明了其意义。这一项的规定是符合现代民主法治国家的优良传统。换句话说，便是非由法院并依法定程序不得剥夺人民生命、自由、财产的大原则。可是目前的问题是：中华民国一方面有宪法第八条的明文规定，“非由法院依法定程序不得审问、处罚”，另一方面却有所谓违警罚法存在，你能说不自相矛盾吗？
主题标签：人生智慧;主动保障
保障自由不只是自己少去侵犯别人，也包括建立机制防止自由被侵犯。若明知有人可能受害，却不提供程序、救济和防线，所谓保障就只是消极旁观；真正的保护，是让受威胁的人有路可走、有门可敲、有办法恢复。

【QWBW047】处罚程序
来源章节：063.尊重宪法，亟宜废止违警罚法.txt / 尊重宪法，亟宜废止违警罚法
原文依据：
现行违警罚法授警察机关以自由裁量与专断权，对人民的身体自由与财产权，发生严重的威胁作用。因为根据违警罚法，警察机关可以拘留人民至十四日之久，罚款（违警罚法称罚锾）至一百圆（新台币三百元）之多。违警罚法采实时裁决，不容被害人有申辩之机会。无上诉权（只能提起诉愿——诉愿在官官相护的大前提之下，是不发生多少效果的），与法治国家的所谓法定程序原则不符。退一步言，即令中华民国宪法第八条没有排斥警察机关有审问、处罚权的明文规定，我们为了行民主、倡法治，也应该废除这种自由裁量与专断的作风。何况宪法明文规定警察机关无审问、处罚权。现在一方面有宪法第八条，另一方面却有违警罚法，然则我们到底是民主国家？还是警察国家？
因一点小事便任意拘禁人民至十四天之久，与宪法第八条“人民身体之自由‘应’予保障”的精神相符合吗？警务处长郭永也承认“拘留关系人身自由”（见台北市九月二日各报省警务处长通令全省警察人员）。事实上岂只“关系”人身自由而已。拘留是剥夺人身自由，民主国家的原则是：非由法院并依法定程序，不得剥夺人民生命、自由、财产。人身自由只有在犯罪经法院依法定程序判决确定后，方可加以剥夺。可见得郭处长也有民主观念，也不赞成这种不经法定程序剥夺人身自由的处罚。郭永又承认：罚锾系财产罚。财产罚即剥夺人民的财产权。中华民国宪法第十五条明文规定：人民之生存权、工作权及财产权应予保障。宪法规定财产权“应”予保障，那末怎么可以不经法定程序而剥夺人民的财产权呢？
总之，违警罚法一无是处，不但违宪，而且不合现代民主国家的原则。为了尊重宪法与诚意实行民主政治，我们亟宜将违警罚法废止。以宣示我们无意向警察国家这条路上走去。至于轻微案件于违警罚法废止后，或就刑事诉讼法第七章简易程序加以扩大，或另设简易法庭处理，详细意见作者将另为文讨论。
主题标签：人生智慧;处罚程序
处罚人的权力必须留在严肃程序里，尤其不能让执行者同时变成审判者。越是看似细小的处罚，越容易被人当成方便工具，最后侵蚀身体自由和人格尊严；在任何组织里，惩戒都要有边界、有申辩、有复核，不能靠一时权威说了算。

【QWBW048】不打折的自由
来源章节：064.论意见表示自由与民主法治.txt / 论意见表示自由与民主法治
原文依据：
这里人民有某些自由的“有”，应当解释为完全的“有”或全部的“有”。而不是不完全的“有”或部分的“有”，更不能是限制的“有”。
主题标签：人生智慧;不打折;自由
自由的“有”不能被解释成半有、暂有、看情况才有。若一种自由已经被承认，就不能让普通人不断证明自己配得上它；人生中也要警惕被打折的承诺，因为原则一旦可以随意缩小，很快就会缩到只剩名字。

【QWBW049】表达载体
来源章节：064.论意见表示自由与民主法治.txt / 论意见表示自由与民主法治
原文依据：
那末什么是言论与出版自由呢？这是一个不容易回答的问题。如果说用口说的叫言论，用印刷表示的叫出版，那末电影、无线电广播、电视放映、留声机唱片、雕刻、音乐、图画、摄影等等，算不算言论与出版呢？如果不算，那末这些东西与言论及出版有什么分别呢？为什么言论与出版可以自由，而这些东西又不能自由呢？同是人类思想的结晶、同是人类意见的表现，何以有些可以自由有些又不自由呢？
主题标签：人生智慧;表达载体
保护表达自由，保护的是表达本身，而不是某几种旧工具。时代会产生新的媒体、新的技术、新的传播方式，若权利只停留在旧载体上，就会被技术变化掏空；真正理解自由的人，要抓住原则的核心，而不是把权利锁在过时的形式里。

【QWBW050】比例感
来源章节：069.如果你偷脚踏车.txt / 如果你偷脚踏车
原文依据：
如果你偷脚踏车（刘峰松）
十几年前还在学校教书时，我告诉过学生一个故事：
在非洲一个新兴国家，人民生活既悠闲又幸福，因为上帝给他们的资源太丰富了：只要在浅水一捞，就有鱼虾吃；在海滩一弯腰，就有椰子捡，椰子是他们国家的主要输出品。因为生活实在太好了，家中又装不下现代化的种种“奢侈品”，除非必要，否则是不工作的。他们每家都有整套的沙发，可是，他们宁愿坐在地板上，保持他们传统的习俗。无论在城市、在乡村，马路上到处有进口的脚踏车，不装锁，谁用，谁就骑走；不用，就随便往路边停放。车子是谁的？谁也不知道，也不必知道。看到车子坏了、少了、不够方便，大家就到海边多捡几个椰子。啊！这样的国家太奇妙了。
主题标签：人生智慧;比例感
处理小错要有比例感，不能让庞大流程把一个轻微过失压成一场人生灾难。规则当然需要存在，但规则也需要辨轻重、看后果、留教育空间；若每一个小偏差都被推入最重的机器，社会付出的成本和当事人的创伤，都会超过错误本身。

【QWBW051】微罪与特权
来源章节：069.如果你偷脚踏车.txt / 如果你偷脚踏车
原文依据：
二、再往分局刑事组送。派出所作好笔录，就移送分局。案情是这样简单，是那“一推”，把车子推走、骑走而已，没甚么好查，分局不必另作笔录，但还是要查填“前科表”，看你以前有没有记录，要进一步制作“移送书”，初步研判你犯甚么罪，触犯第几条，最后由分局长具名，以符体制。你老子虽跟到了分局，还是保不了你，他也许找一个议员、一个代表、一个高级警官来关说，仍然不放人；也许，你老子就是议员、就是代表、就是高级警官，还是不放。为什么有时候放呢？那是“特权”，不足为训。案子如不单纯，你小子常偷，或露了口风，说还“偷”钱甚么的，“扩大侦查”起来，这档事就麻烦了，揍你几拳还算便宜了你；这样，不必依宪法规定，案发后二十四小时内移送法院，而是先关了你再说，这叫做“违警拘留”。等一切都弄清楚了，你都“抖”出来了，完成种种“例行公事”，他们给你上“手铐”，派警车押你到法院。看你年纪小，逃不掉，“手铐”也可以不加，但那样仁慈的刑警太少了。
三、押你往法院送。成人犯罪先送地检处，但小孩犯罪归少年法庭管，少年法庭有“先议权”，所以小孩犯罪就直接往法院送了。不管白天、夜晚，法院都有值班的法官，你一到，法官就问案，另有个书记官记录。你要第三次被问到：“你有没有偷脚踏车？”这值班法官权可大了，准不准暂时放你回家，就全看他。他一点头，你老子办个手续，就可以带你走；他一摇头，一声“收押”，你就住进“少年观护所”了。如果法官要放你，你老子却找不到你，或不知道法院在哪儿，或不知道怎样办这些事，他也无法放人，你也只好先住进“少年观护所”再说。如半夜里被送法院，你这个“偷”脚踏车的，就只得在法院的“拘留所”委曲委曲了。
四、观护人去你家进行调查。值班法官只是迎接你进入司法程序而已，实际上，你的案子要由少年法庭分案后，再给真正承办的法官。这时的法官一方面定“期日”，准备开庭，一方面请少年法庭的观护人作“审理前调查”，如果你被押进“少年观护所”，就由那边作调查。通常小朋友“偷”车不会送“少年观护所”，因此，大约在案发后一个礼拜到十天，观护人就上门了。观护人到你家干甚么呢？就是更详细的了解一下——你为什么“偷”车子，动机、目的是甚么？你老子怎样管教你的？家里有钱、没钱？是不是穷得发慌才做小偷？观护人也可能到学校去问你老师，查你的品性和成绩。这样，使你在家里、在邻居、在学校，面子都罩不住！谁叫你要“偷”脚踏车呢？
主题标签：人生智慧;微罪;特权
微小过错是否从轻处理，不能只看当事人有没有背景、有没有关系、有没有人替他说话。若宽容只留给有特权的人，宽容就不再是制度的智慧，而是另一种不公；真正成熟的规则，应把人情中的合理比例感公开化，而不是让它暗中服务权势。

【QWBW052】妖魔化
来源章节：070.火烧岛.txt / 火烧岛
原文依据：
“我们还没有到达火烧岛之前，这孤岛上的居民，一家家都受到岛上官兵的警告，说是：‘过几天，要送一批犯人来。这些犯人，都是杀人放火的凶徒，都是抢劫掳掠的强盗。他们来了以后，你们老百姓绝对不要跟他们说话，不要跟他们打交道，连点头打招呼也不可以。否则，将来你们人被杀了、房子被烧了、财物被抢了，是活该！’这些官兵，由村里长带路，挨家挨户，发出这么严重而恐怖的警讯，害得家家恐惧、人人战栗！”
听了这一席话，我觉得十分滑稽，“杀人放火，抢劫掳掠”！政治犯真的是如此这般的凶神恶煞吗？我又有点疑惑：政治犯终日囚禁在深牢里，不见天日，不见人踪，从何知道岛上居民受了这样的警告呢？我就问王永富道：
主题标签：人生智慧;妖魔化
权力常先把一群人说成怪物，才更容易把他们隔离、羞辱和任意处置。妖魔化会切断旁人的同情，也会让受害者失去被当作人的资格；判断任何被集体丑化的人群时，都要先问这种形象是谁制造的、为了方便谁。

【QWBW053】困境中的互助
来源章节：070.火烧岛.txt / 火烧岛
原文依据：
工作繁重，体力的消耗当然是很大的。精神上，又是全天候地在威吓叱喝、辱骂毒殴的恐惧底下，那日子，实在不啻上刀山、下油锅。这也罢了。由于体力消耗过甚，一部分经济情况较好的难友，难免想打打牙祭，就趁到海边挖石头、挑泥沙之便，向渔民买几条鱼，托请当伙头军的难友，代为烹调，自己加加菜。谁知道，第一次就被“训导”了一顿，牢头、狱卒都出声追究了！他们喝问：
“为什么你们这一桌多了一盘鱼？鱼从哪里来的？”
“报告长官！”全桌的人一律站起肃立，其中一个行举手礼，恭恭敬敬地回答说：“是我们向渔民买来的鱼，让厨房替我们烧的。”
“不行！”牢头们厉声责斥道：“以后不准再这样子！你看，大家都是一样的伙食，只有你们一桌加菜，这样会影响大家情绪的！以后不准再来！”
“是！”全桌的人恭恭敬敬地回答，犹兀自肃立着不敢坐下，直等到那个牢头怒火稍熄，带点悻悻然的声调，说：“好罢！你们吃饭！”才算解除了紧急状态。人人心中暗自庆幸：只受了叱责，没有人挨骂或挨揍，总算今天运气好。
他们也想：牢头狱卒们说的，倒也有理。我们这一桌的人加菜，其他各桌的人，难免把我们看成特殊人物，情绪上要受影响。好，以后再加菜，有钱出钱，多买几条鱼，大伙儿努力加餐，有鱼大家吃，人人平等，也是好事。
于是，有一天，吃饭的时候，每桌都多了一道红烧鱼，难友们看到红烧鱼端上桌来，人人眼睛闪亮，口水欲滴，正想大快朵颐一番，不料一个小牢头走了过来，各桌巡视一遍，越看，脸色越是下沉。终于，他又大声喝问了：
“喂！怎么，每桌都多出一道菜？”
“报告长官！”一位难友肃立着，敬谨行礼回答道：“我们自己买的鱼。因为上次长官说，单独一桌加菜，会影响其他人的情绪，我们觉得有理，所以就……。”
“就怎么样？就由你请客了？你很有钱，是不是？”那个牢头，职级虽小，火气却大，他满脸溅珠地喝问。
“报告长官，不敢！我们……大家合起来买的。”那位难友不敢承认请客，不敢承认自己“很有钱”，他撒谎了，竟说是大家合买的鱼。但这并不能平息小牢头的冲天之怒，他狠狠地瞪了那位难友一眼，然后，用很粗厉的声音，严重警告的口吻，大声宣布：
“不行！这样不行！私自加菜，不行！绝对不行！今天我不处罚你们，下次绝对不准再犯！——不准私自加菜！给你什么伙食，就吃什么伙食！怎么样，你们到这里来，还想享受！”他顿了一顿，又大喝一声：“以后不准这样子，你们听到了没有？”
主题标签：人生智慧;困境中;互助
在苦役和匮乏中，强一点的人替弱一点的人补上缺口，是弱者之间最朴素的仁义。这样的互助不靠口号，也没有奖章，只是在共同受压时不让同伴独自崩塌；人生低处最能看出人的质地，因为资源越少，愿意分担越难得。

【QWBW054】羞辱与改造
来源章节：070.火烧岛.txt / 火烧岛
原文依据：
我们这一批政治犯初抵火烧岛的时候，一些被编入初级班、高级班（须得上课）的难友，每星期就有五个上午要到那一间“中正堂”去上课。而被编为“进修班”的人，没有上下课听“立正、敬礼”的麻烦，可是每月要撰写一篇读书心得（一九七八年秋又改为两篇），也是一件讨厌事。不必上课还有一个坏处，就是没有机会看看每一张大小牢头们的嘴脸，除非是他们跑到监房区来。因为那时候的上课，所谓教官，无非是一、二、三号牢头，以及保防官、政战官什么的。上课有钟点费，“肥水不落外人田”，连监狱长、副监狱长及政战主任都热心教学，看在服务精神上，固可钦矣；看在算盘打得精密的本事上，尤足佩也！
问题是，在这里接受洗脑的政治犯，该上课的，表面理由是说，不会写读书心得。而其实，有很多是不肯写心得，宁肯去听听那班所谓教官们大放其低水平的厥词，也求个每天多两三小时的室外活动。因而有好几位早年大专毕业的高年难友，都把学历填为“小学肄（毕）业”：有一位老兄伪装得更像，他故意填写“小学‘肆’业”，表示确系半文盲，写不出心得来，只能听听。
上课，本来分为“初级班”和“高级班”的，根据什么程度、什么标准编班，没曾听说过。只知道，初级高级，虽然都是那几册国防部编的课本，要不，就是国民党中央党部编的“三民主义之……”等等大部头。当然，国父思想、领袖训词、反共抗俄什么的之类，是改造政治犯头脑的蛋白质和多种维他命，不能缺少一项。但，究竟是采用深浅两种不同课本的。可是，当一九七五年七月减刑放走了一批人以后，上课的“生”数锐减，所谓初级高级，名存实亡，大伙儿都坐在同一个地方听课，什么也没区别。
主题标签：人生智慧;羞辱;改造
羞辱不能改造人，只会把仇恨刻得更深。真正的改变需要尊严、理解、规则和可回头的道路；若管理者以为压低人格就能制造顺服，得到的多半只是表面安静和内心反抗。无论教育、惩戒还是管理，人都不能被当成要先打碎再重造的材料。

【QWBW055】旧错与一生
来源章节：072.三说火烧岛.txt / 三说火烧岛
原文依据：
这句话，对他高忠坚本人的杀伤力，实在比对王幸男强大得多！第一，它暴露出：这个自称牧师的高忠坚，是个撒谎的人；他既自云不认识王幸男于先，又挖掘王幸男初中时代的偷鸡行为于后（不论有无此一事实），证明高忠坚不承认入狱前与王幸男相识，是谎骗之词。基督教的诫命，自旧约摩西时代起，就列说谎为一大禁戒，哪有做牧师的人可以随便撒谎的道理。第二，他高忠坚明显地违犯了耶稣的教训：“你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断。”（马太福音第七章第一、二节）第三，把一个人初中时代的行为，当做他一辈子失德败行的污点而宣扬，无异国民党特务清算“一个人十二岁参加共产党儿童团，到四十岁仍是叛乱犯”，那种心态及行径都是恶性的、卑劣的。这也跟国民党的大法官那种参加共产党或儿童团便永远在继续状态中的解释，都一样是失掉人性、理性的悖谬心态之反映。第四，他说他忠于“台独”，却不忘与王幸男划清界限，的确与其他“台独”案难友有别。
主题标签：人生智慧;旧错;一生
一个人的旧错误、少年往事或某段不体面的经历，不应该被拿来判决他的一生。人会变化，处境会变化，认识也会变化；若把过去某一点永久钉成身份，就等于不给人改过和成长的空间。评价人要看完整生命，而不是把最方便攻击的一刻放大成全部。

【QWBW056】人才门槛
来源章节：079.钱学森入国民党考.txt / 钱学森入国民党考
原文依据：
当时，人们已经把钱学森列为美国十大尖端科学家之一。一九四六年，在他荣誉的巅峰时，他的“硕士母校”麻省理工学院礼聘他回去任教。他在美国多年，并没有忘记故国家园，一九四七年暑假他回到中国，在上海跟蒋英小姐结婚，也想在中国定居下来。有人推荐他当母校交通大学的校长，教育部官僚部长朱家骅不答应。这位白痴部长不答应的理由是嫌钱学森“不德高望重”。于是，在那年的九月二十六号，钱学森带了新婚夫人歌唱家蒋英又离开中国。
这位在国民党大官僚朱家骅心目中“不德高望重”的钱学森重到美国后，普林斯顿大学和加州理工学院都争着聘他去工作。两个著名学府都设有古根罕基金支持的喷射推进中心。他决定到加州理工学院担任喷射推进中心特级教授后，该院和普林斯顿大学的两个喷射推进中心联合拨五十万美元作为他七年研究的基金。
主题标签：人生智慧;人才门槛
真正的人才不该被名望、资历和圈内认可挡在门外。一个人是否能做事，要看能力、志愿和实际贡献，而不是先看他是否已经被权威认证成“够资格”；很多机会之所以错失，不是因为没有人才，而是守门人只认熟悉的标签，不认眼前的潜力。

【QWBW057】小事控制
来源章节：080.头发政治述奇.txt / 头发政治述奇
原文依据：
头发政治述奇（孟绝子）
大清帝国打垮了大明帝国后，马上下令推行的不是满汉平等，不是耕者有其田，不是实现《礼运大同篇》中的理想，不是……都不是，而是实施“千分之四的戒严法”，要全国汉人男生把头顶四周百分之八十地带剃成不毛之地，只留下中央一点点，编成一条小辫子。
主题标签：人生智慧;小事控制
权力热衷管头发、衣着、姿态这类小事，常不是因为小事本身重要，而是因为小事最容易训练服从。一个人若连身体外观都必须不断等待许可，就会慢慢习惯在更大的事情上也不作主；看似琐碎的控制，往往是更深控制的日常练习。

【QWBW058】记录与历史
来源章节：081.雷震日记.txt / 雷震日记
原文依据：
昨日热甚，晚起风转凉，八时半即赴床矣。蒋主席昨在国府纪念周报告华莱士此行①，全为中苏关系。自本年正月，新疆为哥萨克问题与外蒙纠葛一事，苏联所取态度②，及苏日渔业问题之解决③，使日本知悉苏联不致构衅，遂由东北撤兵至华中华南，以造日寇此次之侵犯两点观之，苏联对中国之不好，苏趋表明化。最（虚一按：最为至之笔误）少苏联无意义援助中国。余尝言，中国开国以来之问题，为对日问题。今后数十年间，为对俄问题。日寇无一日不欲并吞中国，而中国政府当局及民间志士，无一日不考虑如何委屈求全以应付之。至七七事变，已至忍无可忍之最后关头，而战事爆发矣。今后日本当不成问题，最少在数十年间不足为患。盖我们已决定战争结束后，必须使日本没有武装。至我国与俄国，接壤达五千里以上。苏联自几个五年计划完成以后，经过此次抗战，已变成为工业化的强国。而我国产业，本已落后，经过此次抗战之破坏，复兴尚需相当时期，遑论从头建设。弱国与强国之间，最不易处。今后对苏问题，如政府当局稍一不慎，随时可以发生纷争。据云史太林之为人，则有仇必报，观新疆问题，即可想象其余矣。故我国朝野上下，今后要把对苏问题，视为我国之存亡兴废问题，要从积极处着手，一变国民对苏观念，要全国上下对苏讲亲善。因我国一般国民，无论朝野，因共产党问题之累，而迁怒于苏联，故对苏感情并不好，大部分亦不甚了解苏联。今后必须一返（反）过去，方可以与苏联保持和平与友谊关系。华莱士副总统在其著《美国在太平洋的任务》（Our Job in the Pacific, By Herny Wallace）一书云：“中苏两国在亚洲大陆，相辅为用，相当益彰……。中苏两国，若有冲突，就会上了伺机而动的卷土重来的日本的当。况且中苏两国的袤长的国界，使相互信任，成为一种必要。”他并引用胡适之博士下面一段的话：
“我诚恳希望有这么一天会来到。那时中国和苏联可以并肩作战，不仅与共同的敌人作战，而且向今以后，在延长几达五千英里的共同国境线上和平相处。中苏两国，应该拟制一种和平，互不侵犯，相互援助，以及普遍安全的永久方案，多少和最近的英苏同盟条约相似。加拿大和美国间三千英里国境线的历史实例，是中国和苏联为我们的相互利益所应仿效的。为了亚洲的和平与繁荣，这占了大陆四分之三的两个大国家之间，应该有这样的相互谅解。苏联人民宁愿抑制自己，不来干涉中国内政，这里表现了他的友好态度。”④
主题标签：人生智慧;记录;历史
日记少写一天，历史就少一块；当事人以为微不足道的细节，后来可能成为理解时代和人格的线索。记录不是为了把生活变成档案，而是给记忆留下证据，给未来留下可追问的材料；认真记录的人，也是在替自己抵抗遗忘和误解。

【QWBW059】乐观与判断
来源章节：081.雷震日记.txt / 雷震日记
原文依据：
④雷已忘记华莱士书中引用胡适这段话的出处。我推想这段话，大概是胡任驻美大使时，在美作的一次演讲吧？但雷又说；胡先生这段话中对苏联的看法和态度，到了后来他和国立武汉大学校长周鲠生（虚一按：周和雷早在1928年的国民政府法制局——局长是王世杰——同事时，便是好友了），讨论国际问题时，大大地改变了。这时胡根据若干发生的事实，已认定苏联是个侵略国家，中国不能与之和平共处了。雷先生并告诉我，说胡先生写给周鲠生讨论国际问题提及“苏联是个侵略国家，不可能与中国和平共处”的那封信，曾被收辑在以《我们必须选择我们的方向》一本小册子里。这本小册子，是由“自由中国”社作发行的丛书之一。
六月廿八日，天晴
敌人进犯衡阳，已在城郊激战，传谓机场已失。下午开财委会。据李倜君处接到胡迈①于十六日自耒阳②来函，仍抱乐观，并谓敌人之企图在长沙。省府是否迁桂阳，现在尚言之过早，可见其乐观之程度，与军事长官判断之错误。语云：知己知彼，百战百胜。如此之不知彼，焉能奚其战胜。近年军事人员之窳败与贪污，百倍于文官，军事如不调整，反攻之困难必多。今日军事人员多忽略本身工作，如军队训练等等，而致力于本身以外之工作，如经济建设，植树修路等等。汤恩伯在河南之失败者在此。而河南民众抨击其失败，谓由于营商致富，贪污要钱等等者非也。部下或有要钱者，如恩伯则绝对廉洁，其今日之生活，仍如学生时代之学生，生活朴素，毫无一点嗜好③。
主题标签：人生智慧;乐观;判断
乐观若缺少知己知彼，很容易变成误判大局的安慰。真正有力量的乐观，不是相信事情自然会好，而是在看清对手、环境、资源和风险以后，仍然选择行动；只靠愿望撑起来的信心，遇到现实阻力时会碎得最快。

【QWBW060】笔录与事实
来源章节：082.我的牢狱之灾.txt / 我的牢狱之灾
原文依据：
我的牢狱之灾（胡虚一）
五、侦讯的笔录、结案的自白
四月十二日到十六日，一连四天，保安处指派承办我“涉嫌叛乱”的“法官”尤元章上校，都来到我住的第三号侦讯房间，正式开始向我展开侦讯案情的工作。这四天里，每天都是上午四小时，下午四小时。尤上校白天上班的八小时办公时间，可说全部都耗用在侦讯我“涉嫌叛乱”的案子上了。这四天的头两天里，侦讯重点，着重在尤上校和我开门见山直截了当，详谈所谓“涉嫌叛乱”案情的真实内容，亦郎因我知闻而又败在被我识破的一件所谓“除三害”的意图行刺政府首长（当时总统蒋中正，副总统兼行政院长陈诚，和业已掌握军队政工，情治宪警特工等实力大权于一身的国家安全委员会副秘书长兼中国青年反共救国团主任蒋经国，因为三人，故谋刺计划，被策划之始作佣者，称之代号为“除三害”）的荒谬密谋。尤上校和我，两人就此一图谋行刺两蒋一陈之所谓“除三害”计划之如何开其端，其后发展过程，以及被我得闻并识破，终使其功败垂成的种种经过情形，先作广泛而深入的详谈。（自然我们也会在详谈的事实中，为了两人对某一点的看法不同，所持论点相异，致生辩论；而我更为尤上校在早侦讯鱼饵李君时，先听估了李要栽诬殷海光和我的片面供述，又不得不为殷海光和我自己之被李君栽诬，和尤上校发生了相当激烈的辨诬争论。）然后再就经过两人详谈争辩过的此一“企图行刺密谋”之事实内容，采“尤法官问，我叛乱嫌犯答”的对谈方式，由尤笔记后，再经我过目，签字按手印后，便成了所谓“案情侦讯笔录”。而在尤作“他问、我答”式的“侦讯笔录”之际，为了“某处不应这么记”，“某事不可这么记”，“我这样讲的为何没有记”，“我那么说的，你记得不对”等问题，乃至“字句之斟酌”，两人还有不少争执。自然，我们在对这些笔记和字句斟酌上所发生之争执，无论如何，我是争不过尤上校的。理由非常简单，因为他是保安处派来侦讯我“涉嫌叛乱”的“法官”，而我是被保安处以“涉嫌叛乱”捉来接受他侦讯的“阶下囚”。因此，我认为不应记的，他还是记了。他要记的，我再激烈反对也无用，他照记不误。我讲的他没有记，我再坚持要他补入，他不补入，亦奈何他不得。他记得不对，我坚决要他改错，他不改正，我又能拿他如何。最后他记完了，强邀我在最后一张十行纸上签名按手印，在他连劝带逼，连声“事到于今，务请胡先生与我们合作，不合作也不行呀”的坚持强邀下，我感到有种“不签名按手印，可能无法罢休”之势，于是便“签名按手印，与之合作”算了。至此，我方领悟到古书上所记李斯害其同学韩非下狱后，所言“死囚不得上书”云云的话，是个什么滋味了。而孔子告诉其弟子之言：“苛政猛于虎”，当更是很富有人生阅历的经验谈了。
主题标签：人生智慧;笔录;事实
笔录中的每个字都值得争，因为进入文件的文字，往往会反过来决定事实怎样被看见。面对权力、组织或正式程序，不能轻易把自己的意思交给别人代写；该删的要删，该改的要改，该坚持的要坚持，保护语言就是保护自己的真实处境。

【QWBW061】自白与自由意志
来源章节：082.我的牢狱之灾.txt / 我的牢狱之灾
原文依据：
四天中的后面两日，便是“法官”尤上校，要我就前两日，他和我详谈的，并由“他问、我答”，再由他笔记的那件据作我“涉嫌叛乱”的“意图行刺”之“密谋”事儿，由他在旁指导，由我执笔为文，再写出一个“自白”来。这便是我这个被收押在保安处的“叛乱嫌犯”，在“法官”要求下，向他们所写的什么“自由意志”的“自白书”了。我在这两天内，埋首茶几，用“法官”供给的十行纸和墨水钢笔（我的钢笔，于初来之夜办收押手续时，被亲办收押我手续的池队长收去保管），苦写我“涉嫌叛乱”的“自白书”，一张一张地写下去，直到先经尤上校过目，认为所写不需再改易稿，方算定稿。故我的这份记述据作我“涉嫌叛乱”的“行刺密谋”事实之“自白书”，现已记不清写了多少张十行纸。自然我所写的，一改再改方符“法官”心意而得其认可的“自白书”，“法官”更不会让我私留底稿下来的。现在我只能记得，我这份写了改，改了再写，一而再，再而三，方算定稿的“自白书”，共写掉了两个白天，大半个晚上，可谓写得相当艰苦。古人有言：“事非经过不知难”。没有在台北市西宁南路的保安处，当过“叛乱嫌犯”，写过所谓“自白书”的人，自会不如我更能体味这句古人之言的深切了。等我在最后修改的“自白书”的最后一张十行纸上，签上我的姓名，按上我的指印，交给始终在旁亲加指导的“法官”尤上校收去，他对我“涉嫌叛乱”的侦讯工作，才算是完全结束。此即我目前向看守所所长周少校请教时蒙他相告的所谓“结案”。
主题标签：人生智慧;自白;自由意志
被指导、诱导、修改到合格的自白，不等于自由意志。一个人表面上说了某些话，还要看这些话是在怎样的压力、期待和程序中形成的；判断供述或承诺，不能只看签字那一刻，还要看说话以前是否有真正选择。

【QWBW062】朋友缺席时更要替事实守关
来源章节：082.我的牢狱之灾.txt / 我的牢狱之灾
原文依据：
胡：“殷海光既未被你们捉来，那我现在这里，就这所谓‘除三害’的行刺密谋事，接受你们的侦讯时，更是一人要当两人用了。如果那钓殷海光鱼的李君，在此欲将此图谋行刺之事的过失，栽诬于殷和我两人的头上，那么，我不仅要为自己辩诬，且更要为殷海光辩诬。”
主题标签：人生智慧;朋友;事实
胡虚一在侦讯中知道殷海光未被带来，便说自己要“一人当两人用”，不仅为自己辩诬，也要为殷海光辩诬。人生中所谓朋友，不是盲目包庇，而是在对方无法在场时仍替事实守住关口；面对诱导和单方材料，要把知道的真相说清楚，既不替朋友编故事，也不让朋友被不实故事吞掉。

【QWBW063】识别诱饵
来源章节：082.我的牢狱之灾.txt / 我的牢狱之灾
原文依据：
胡：“李对我个人自我介绍时，说他在军中，及刚退役之初，本名英韬。只因曾受人迫害，被送往火烧岛去过。火烧岛出来之人，对人印象不好，因此他就想改个名字，以便好谋工作。适好他有位昔日军中朋友，退役后曾在黑社会混得还不错的把兄弟穆万森，认识一位过去干过特务，于今也混成黑道老大的朋友，有办法能替他到区公所和管理户籍的警察单位，办好这件事。所以他就把国民身份证和户口名簿，都交给这位黑道老大，那人果然有牛皮，不到几天之后，便把他国民身份证上和户口名簿上的李英韬，改成了李英涛。我听他说请朋友替他很轻易地便把户籍上和国民身份证上的名字就改换了，真是说得有点离了谱，便向他略为表示了一点异议。我对他说：‘我们都在台湾住了多年，对到区公所户籍单位，申办户籍更正之事，最感手续多而又难办，这是众所周知的事。一般说来，我们对国民身份证上和户籍上记载的错误，要想申请改正，还得要凭原始证件才行。何况你还要申请改个名字，没有原始证件，能办通吗？就是你那位过去干过特务的朋友，替你去办，恐怕也得要看一看证件吧？’然后李又向我大为吹嘘了一番什么‘特务要办的事，没有办不通的’之特务朋友的能耐和灵光。我听了之后，心中暗想，我对殷海光托我当面观察‘李君如何人也’之事，经此一谈，大概可向殷有所交代了，故我于李首次来谈之后，便去殷家，向拜托我的殷海光复命时，即对殷说出我对李某其人的观察看法是：‘殷先生，我看李君极可能是个专来钓你这条大鱼的鱼饵。他的幕后策划，很可能是特务背景。他若有事再来向你教授请教，你可得特别当心才好’。”
尤：“胡先生有没有探问他，替他改换名字的那个曾干过特工的黑道老大，是叫什么名字？”
胡：“没有。因为我对其请人申办改换名字之事，已有异议的表示，如再进一步探问为其申办改名之朋友的姓名，可能会加深他对我探问的疑虑，所以不问。李现被押在此处看守所，你最好去直接问他，那替他申办改名的黑道老大是谁？”
尤：“李请人申办改名之事，对他和殷海光与你所谈过的‘除三害’谋刺之事，无甚关系，那人是谁，查明与否，亦无关系。”
胡：“上校认李请人申办改名之事，与李和我们所谈‘除三害’谋刺之案，无甚关系；可是我却由于他请人申办改名之事，引发了我对他‘除三害’是要套害殷海光阴谋之识破，关系可大得很呢！”
主题标签：人生智慧;识别诱饵
遇到来得过分及时、过分热情、过分迎合自己需要的机会，要多问一句它是不是诱饵。谨慎不是把所有人都当敌人，而是在高风险处境中保留辨别能力；许多陷阱之所以成功，正因为它披着理解、帮助和志同道合的外衣。

【QWBW064】证据与实事求是
来源章节：082.我的牢狱之灾.txt / 我的牢狱之灾
原文依据：
胡：“那位李君被你们捉来之后，也是由贵‘法官’负责对他侦讯？他向你们交代说清楚曾和殷海光与我密商谋刺事实的那本厚如小册子的‘自白书’，可否请你出示，让我先细加拜读一下？”
尤：“是，我也负责对他的侦讯。正因他和你都是由我负责侦讯的同案对象，所以他向我们详细交代此一密谋事实的“自白书’，基于我负责侦讯此事的工作立场，我不能拿给你看。我想以胡先生读书之渊博，学问之高深，当会明白我们侦办嫌案的工作人员，‘严防串供’的重要！”
胡：“我想请你出示李君的‘自白书’，让我拜读一下，只是请求，不是强求。能否出示，全由你了。我也只想把我知道的此一密谋事实，向你们作个实事求是的交代。因为在殷要他来找我的头一次谈话中，即已发现此人谈话不实在。我怕他在向你们交代事实的‘自白书’内，说得不实在，使你们受骗，误信他交代的话为真，更使殷海光和我，受他不实谎言之诬，那就很不好了。这是我请求你出示李君‘自白书’一读的原故。贵‘法官’是否再对我的请求考虑一下？我有什么必要要和他‘串供’呢？”
主题标签：人生智慧;证据;实事求是
不让人看到指控材料，却要求他承认事实，这本身就很难谈实事求是。真正的查明事实，需要让当事人知道对方说了什么、证据在哪里、争点是什么；若只许接受结论，不许核对来源，所谓事实就会变成单方面塑造出来的故事。
