《教育与脸谱》人生智慧

条目数：88

JYLP001～不能说给外人听，也要先对自己说清
书名：《教育与脸谱》
章节：《教育与脸谱》序幕
来源文件：《教育与脸谱》序幕.txt
原文依据：我这个答复，颇使这两位“洋鬼子”朋友满意，但我个人却忍不住心里的沉痛。我沉痛为了我不能把许多“内幕”的理由告诉他们，这大概是“家丑不可外扬”心理的发酵。总之，我不愿意在外人面前洗裹脚布！
我所谓“内幕”的理由，是有很多的。其中主要的原因是政治的，其次是人事的，当然还有许多别的原因。政治的原因咱们最好别谈，谈了麻烦，何苦来？人事的原因，似乎可以酌量谈一谈，可是谈起来总难免“欲说还休”，总觉得嘴巴和笔杆解决不了问题。
主题：自省;体面;共同体
人生智慧：有些内部腐败让人不愿外扬，但不外扬不等于不面对。一个共同体若连对自己人都不肯说清病根，只把体面当作最高原则，问题就会在沉默里发霉；真正的爱护，是先把内账算明白。

JYLP002～文字不能立刻换人，也能留下证词
书名：《教育与脸谱》
章节：《教育与脸谱》序幕
来源文件：《教育与脸谱》序幕.txt
原文依据：这本《教育与脸谱》，收集我十二篇的文字，其中有三分之一是没发表过的。全部的文字都是环绕在一主题上面，那就是：“老夫子，你好好干；你不好好干，最好请你滚蛋！”
这十二篇文字，都是以这十八个字做直径旋转的，都是直接或间接表达这些意念的，所以它很值得老头子们人手一册。老头子们读了它，并不一定就“好好干”或“滚蛋”，极可能照旧不干不滚，照旧吃闲饭黑心饭。他们这样，当然我也没什么办法，我毕竟是靠嘴巴和笔杆战斗的人，时势不允许我成为英雄，只好耍狗熊了！韩孔厂的诗说得可怜——
一个只能在舌下和笔底发挥作用的我，只好用这本教育中的脸谱和脸谱中的教育来表示螳螂之怒了。在我不能斩将搴旗的时候，我只能悲愤地留下这部历史的纪录，让一代扰攘的老头子们，会在千秋万代以后，使他们的子孙会因他们而感到羞耻——假使他们不断子绝孙的话，历史之神总有一天要为我作证。
主题：写作;记录;责任
人生智慧：嘴巴和笔杆未必能马上让坏人退位、让制度转向，但它们能把责任、丑态和事实留下来。人在无法直接改造局面时，至少要让后来者知道曾经发生什么；记录有时就是迟到的审判材料。

JYLP003～越是最高机构，越不能戴假脸谱
书名：《教育与脸谱》
章节：《教育与脸谱》序幕
来源文件：《教育与脸谱》序幕.txt
原文依据：台湾大学和中央研究院是我们自由中国知识界的两个双峰，一个是最高的教育机关，一个是最高的学术机关，我希望这两个双峰高耸、丰满而美丽，我对它们不能不求全责备，我希望它们货真价实，不能戴假的“乳罩”，更不希望它们得“乳癌”。所以我不能不把它们的一个主要部分检验检验，台湾大学的被检验部分是它的文学院；中央研究院则是它的历史语言研究所，这两个部分的主诗人（沈刚伯、李济）是“亲家”，也是气焰震“主”（钱思亮、王世杰）的人物，钱思亮、王世杰已经都被震成小傀儡，都可怜得使我李敖不忍深责，所以我也懒得理他们。我只指出并记录台大文学院和中研院史语所的毛病而已，顺便指摘“沈刚伯型”的可耻和“李济型”的可恶。
主题：机构;名实;检验
人生智慧：最高教育机关和最高学术机关，不能只靠名号维持尊严。位置越高，越要货真价实，经得起外界和后人的检查；招牌若大而内容虚，脸谱越庄严，露馅时越难看。

JYLP004～温和提醒无效时，批评就要升级
书名：《教育与脸谱》
章节：《教育与脸谱》序幕
来源文件：《教育与脸谱》序幕.txt
原文依据：在我“发难”炮轰《高等教育的一面怪现状》的同时，我有一篇文章，又谈到“高等研究机关”的一个主持人李济。我以“乐与人为善”的勉强心情，指出他的“贡献和悲剧”，为了他在学问上远比他的干女儿的爸爸沈刚伯来得好，所以我笔下留情，尽量称道或肯定他的“贡献”，尽量少说或遮盖他的“悲剧”。我只含蓄的指出他的气量狭窄、态度跋扈专横之类，希望他能警惕，从此洗心革面重新做人。不期我这篇文章一出来，立刻被中央研究院为主的许多人儿大骂，责备我“把李济说得太好了”、责备我不了解李济在院“里”头的大量劣“迹”……这种责备，真使我哭笑不得！我只好承认：好人做不得了，“乐与人为善”的鼓励也做不得了，对这批老不长进的专横家伙，只有彻头彻尾的炮轰一途，于是我接受了这些人儿的责备，决定写一篇《从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面》，用来宣示我的“服善之勇”，用来做一次新的扒粪运动。
这本《教育与脸谱》，收集我十二篇的文字，其中有三分之一是没发表过的。全部的文字都是环绕在一主题上面，那就是：“老夫子，你好好干；你不好好干，最好请你滚蛋！”
这十二篇文字，都是以这十八个字做直径旋转的，都是直接或间接表达这些意念的，所以它很值得老头子们人手一册。老头子们读了它，并不一定就“好好干”或“滚蛋”，极可能照旧不干不滚，照旧吃闲饭黑心饭。他们这样，当然我也没什么办法，我毕竟是靠嘴巴和笔杆战斗的人，时势不允许我成为英雄，只好耍狗熊了！韩孔厂的诗说得可怜——
主题：批评;善意;公开
人生智慧：有时出于善意，人会先用含蓄、鼓励、留情的方式提醒对方；若对方把留情当成软弱，把善意当成可欺，就需要更彻底地公开问题。批评的强度不应由脾气决定，而应由问题被掩盖的程度决定。

JYLP005～数据比怒气更能拆穿暮气
书名：《教育与脸谱》
章节：高等教育的一面怪现状
来源文件：001.高等教育的一面怪现状.txt
原文依据：为了给王先生这段空谷足音配一套“身历声”，我统计出两个具体的表格来指出今日大学教授的畸形现象。
这两个表，可以粗加说明如下：
一、教授年龄总平均已达五十九岁。
二、其中稍微年轻的（五十岁以下四十岁以上）只占总名额的二分之一或六分之一。
三、四十岁以下的教授一个都没有。换句话说，少壮派的教授一个都没有。
四、而这些教授，绝大多数都是“英年早达”——他们自己，远在四十岁以前就当了教授。
五、而这些教授，都得到了王先生所谓的“一辈子生活的保障”。他们绝大多数不短寿，也不研究、也不让贤、也不发表论文，更不要提“叫座的东西”了。
六、虽然如此，他们还是照当教授不误，照样念一本焦黄的讲义，照样搓麻将，照样“学界分赃”，照样长吁短叹说：“年轻人真不行呀！我们后继无人呀！他们接不上棒呀！他们程度不够呀！”
第一表是台大文学院五十年度教授年龄平均
总计/56/59.3/8/0
第二表是同学院五十二年度教授年龄平均
总计/56/58.92/9/0
由此可见：寿比南山、不研究、不让贤、也不发表论文，是绝大多数老教授的四大特征，除了这四大特征外，还有两大流行症，就是“分赃”和“意淫”。
主题：数据;批评;机构
人生智慧：批评一个机构，不必只靠情绪和形容词，最好拿出年龄、产出、名额、资源分配这些可核对的材料。数据会把抽象的暮气变成具体结构，让对方不能只用你态度不好来转移焦点。

JYLP006～英年早达者别挡后来的英年早达
书名：《教育与脸谱》
章节：高等教育的一面怪现状
来源文件：001.高等教育的一面怪现状.txt
原文依据：三、四十岁以下的教授一个都没有。换句话说，少壮派的教授一个都没有。
四、而这些教授，绝大多数都是“英年早达”——他们自己，远在四十岁以前就当了教授。
五、而这些教授，都得到了王先生所谓的“一辈子生活的保障”。他们绝大多数不短寿，也不研究、也不让贤、也不发表论文，更不要提“叫座的东西”了。
六、虽然如此，他们还是照当教授不误，照样念一本焦黄的讲义，照样搓麻将，照样“学界分赃”，照样长吁短叹说：“年轻人真不行呀！我们后继无人呀！他们接不上棒呀！他们程度不够呀！”
主题：机会;代际;公平
人生智慧：许多人年轻时靠时代机会早早上位，老了却用资格和年资堵住后来者。真正有风度的前辈，要记得自己当年也曾受益于机会；不能一边享受年轻时的通道，一边把同样的通道关在别人面前。

JYLP007～公共补助最怕变成圈内分赃
书名：《教育与脸谱》
章节：高等教育的一面怪现状
来源文件：001.高等教育的一面怪现状.txt
原文依据：先说“分赃”。台大文学院中的教授有的吃香，红得发紫；有的却被打入冷宫，备受排挤。这种分野，大都并不是因为教授学问的优劣，而是一种派系倾轧的结果。谁都知道教授们光凭教授的本薪维生有点清苦，为了帮助教授们安定生活，促进研究，就从外面来了许多“津贴”，比如长期发展科学委员会、东亚学术研究计划委员会、亚洲协会、洛氏基金会、哈佛燕京社，及与华盛顿、斯坦福等大学合作等等，都是教授们“外快”的来源。在这种滚滚而来的财源下，主事者自然就表现出远近亲疏利害等差别了。凡是派系圈中的学人，除政府的本薪以外，他们可以在各种名目下分摊到许多津贴，有的每月拿亚洲基金的三千元，有的每月拿长期发展科学委员会的三千元，有的拿两千四，有的拿两千，有的拿一千，有的在学校外面拿的种类和数目相当多了，不好再多拿，于是就锦上添花的拿几百元（例如中文系的孔夫子七十七代重孙子）。这些补助，对某些还肯研究的学人说来，就算偏心给了他，也算过得去。最可笑的是某些学人，老朽得简直不成样子，可是照样分钱，照样旧货大甩卖，这是毫无道理的“学界分赃”制度！更怪的是某些系主任，每学期只呈报一次名单，他就每月照领三千元的额外补助，请看这是何等腐化！何等不合理的！有的教授在外来基金的援助下可“指导”研究生，“指导”一名就每月多拿一千元，“指导”三名就多拿三千元，而被“指导”的呢？从黑夜到天明，矻矻不休，只能分到“指导”人的十五分之一——两百元！这两百元，还要是得宠的学生才分得到，不听话的，一分钱也不给！相对的，财源茂盛的老教授们却财不厌多，他们拼命捞钱，公然兼差，公然找外快，朋分外快，有的还趁休假之便，不多多研究，反倒做起洋基金会的执行秘书来，每月多赚台币一万元，乖乖！
主题：资源分配;派系;公共伦理
人生智慧：外来资源本来是为了支持研究和公共事业，若分配只看派系亲疏，就会从补助变成分赃。判断一个机构是否健康，要看它把资源交给真正做事的人，还是交给圈内舒服的人。

JYLP008～清高招牌不能免除行为审查
书名：《教育与脸谱》
章节：高等教育的一面怪现状
来源文件：001.高等教育的一面怪现状.txt
原文依据：我这篇文章由统计图表开始，算来算去，竟从制度算到人事上面，最后涉及到人事的头儿沈刚伯，这是很痛心的事。我只好静候浅人们骂我“人身攻击”。我要干脆说明我实在分不清“对事不对人”的玄理。就沈刚伯和文学院的情况而言，“人”与“事”根本是分不开的，其人存则政不举，任何稍知文学院情况的人，都可以看到这个学院在沈刚伯十四年来的阴沉领导下，已经腐败到什么地步。文学院的松懈、敷衍、残破、寒伧，早已使别的学院看不起（就如同毕业典礼上，别的学院院长都穿博士礼服，而沈刚伯一人却没资格穿一样）。这一切恶果，沈刚伯不能辞其咎。沈刚伯慵懒成性，游学无根，完全不足为文学院的表率，完全是个误人误事的老人。这个老人在学问上除了对希腊史、罗马史稍加涉猎外，其他表现则为才子派，有许多是信口乱道、信笔乱写的。此公此才，对初出茅庐的大一学生，可以开开茅塞，可是一个学期足够了，再听就是浪费青春，因为“沈郎之才，技仅此耳”！三十多年来，沈刚伯在学术著作上是一片空白，唯一可举的是目前中学生用的所谓“标准本”外国史，其中大部分还是抄别人的。此外就是一些乱七八糟的杂文，其中有的清新可喜、有的滥套可厌。不过这都不能代表学术研究（写杂文，是三流writer干的事、“文化太保”干的事；scholar要拿出学院派的论文出来才行）。在外国，从来没有一个拿不出学术著作的人可以尸居大专院长的，也从来没有不能陆续有新著问世而能稳坐宝座的（早被撵下来了！），可是沈刚伯却一坐十四年，丝毫没有明显的长进和改变，也丝毫不觉得脸红。这真是败坏中国学风的真正罪人！
我们教育情况的最大缺憾，是缺乏一个强而有力的制衡或考核的力量，这个力量不论是属于机构、法条或舆论，都是不够的。对教育界的黑暗腐化，没有人去“扒粪”——经常的“扒粪”，自然就形成了僵化的局面、自然就形成了高枕无忧的局面。大家都以为教育界是既“清”又“高”的，“清高”到不可能腐败的程度，所以人人都不去注意它，人人以为教育在这批“年高德劭”的手里一定没问题，殊不知这真是天大的错觉！
台大文学院的怪现状只是中国高等教育怪现状的一面而已。关于文学院内部的腐败，很多人知道的一定比我还多，可是他们或许因为不好事、或许因为怕事、或许因为宅心忠厚、或许因为看破红尘，总之他们不肯说或不愿说就是了。在这种众神默默的现状下，我只好自告奋勇。说这些话的后果也许是鹦鹉救火、也许是飞蛾扑火，或是另一个方式的不得善终。可是我知道我不能坐等别人来“发难”，对政治，我们已经不说话了；难道对教育学术、对社会问题，我们还装孙子吗？
主题：清高;审查;行为
人生智慧：教育、学术、文化这些领域常被想象得清高，因此更容易逃过现实审查。人的位置越被道德光环保护，越要检查他如何用钱、用人、用权、对待弱者；清高如果不能落在行为上，就只是遮羞布。

JYLP009～长远政治革新，要从教育气象开始
书名：《教育与脸谱》
章节：高等教育的一面怪现状
来源文件：001.高等教育的一面怪现状.txt
原文依据：我们天天盼望政治的革新，殊不知政治革新的条件必须有赖于教育的革新。从短视的眼光看，似乎是政治影响教育；可是从长远的眼光看、从“十年树木，百年树人”的眼光看，却是教育影响政治。“革命之成功，必有赖于思想之变化”，只有教育才能使思想变化，主持教育的人，自己若不先思想变化，只是敷衍守成，盘踞不去，摆不出新气象，国家如何能有希望？
主题：教育;政治;长期
人生智慧：短期看，政治影响教育；长期看，教育会反过来塑造政治。若教育里只有守成、敷衍、盘踞和没朝气，社会很难长出真正的新思想；要改大的局面，先看培养人的地方有没有生命力。

JYLP010～越被认为清高，越需要经常扒粪
书名：《教育与脸谱》
章节：高等教育的一面怪现状
来源文件：001.高等教育的一面怪现状.txt
原文依据：我们教育情况的最大缺憾，是缺乏一个强而有力的制衡或考核的力量，这个力量不论是属于机构、法条或舆论，都是不够的。对教育界的黑暗腐化，没有人去“扒粪”——经常的“扒粪”，自然就形成了僵化的局面、自然就形成了高枕无忧的局面。大家都以为教育界是既“清”又“高”的，“清高”到不可能腐败的程度，所以人人都不去注意它，人人以为教育在这批“年高德劭”的手里一定没问题，殊不知这真是天大的错觉！
台大文学院的怪现状只是中国高等教育怪现状的一面而已。关于文学院内部的腐败，很多人知道的一定比我还多，可是他们或许因为不好事、或许因为怕事、或许因为宅心忠厚、或许因为看破红尘，总之他们不肯说或不愿说就是了。在这种众神默默的现状下，我只好自告奋勇。说这些话的后果也许是鹦鹉救火、也许是飞蛾扑火，或是另一个方式的不得善终。可是我知道我不能坐等别人来“发难”，对政治，我们已经不说话了；难道对教育学术、对社会问题，我们还装孙子吗？
主题：监督;清高;腐败
人生智慧：社会最容易放过那些自带清高名声的地方，以为它们天然不会腐败。正因为大家不查，问题才容易僵化；任何领域只要掌握资源、名额和评价，就需要外部监督和经常揭露。

JYLP011～不能整顿时，辞职也是一种抗议
书名：《教育与脸谱》
章节：高等教育的一面怪现状
来源文件：001.高等教育的一面怪现状.txt
原文依据：带着一百分的同意，我把这种同意发射给王洪钧先生——我们年轻的高等教育司司长，表示我对他这篇《老一辈，你给了我们些什么？》的绝对支持。同时建议他，何妨再表现一下年轻人的风骨？如果在司长位上不能大刀阔斧的整顿高等教育，何妨挂冠求去？何不替我们中国官场上，留下一笔“为原则而掼纱帽”的纪录？何不用这种纪录，来表示他对目前高等教育的抗议与绝望？——像二十五年前的英国外相艾登一样，用磊落求去来代替宦海浮沉，这该是多么动人的举动！在今天恋栈成风的习气下，只有王洪钧先生能表现这种举动，我们带着看壮士断臂的心情，来围观他表现这种举动。
主题：辞职;原则;抗议
人生智慧：人在职位上若无法推动原则，继续恋栈就会被现状吸收。辞职不是每次都有效，却能把不合作的边界画出来；有些时候，离开位置比在位置上沉默更能说明问题。

JYLP012～真理面前，师生名分要让路
书名：《教育与脸谱》
章节：师道与是非
来源文件：002.师道与是非.txt
原文依据：但是，孔子似乎觉得，老是“名分至上”、“辈分第一”，似乎也不太好，至少在“仁”面前，“名分”、“辈分”应该让一让，所以他说：“当仁不让于师。”
所谓“当仁不让”的“仁”字，大义理家和大考据家们又纷纷有他们的解释，我认为这个仁字可以解释做一种对“是非”的观念，一种对“是”（真理）的固执，一种对“非”厌恶。如果这样解释，我认为“当仁不让于师”一句话，实际上就是说：“在真理和是非面前，不能因为有师生的名分就马马虎虎。这是不能让的，就便是老师，我们也要批评。”
读过亚理士多德的《尼可马堪伦理学》（Ethica Nicomachea）的人，都会在第一部第六章里，看到他批评他的老师柏拉图的话，他指出真理和师友都是亲爱的，但在不可得兼的场合，他选择真理。
孔子说“当仁不让於师”的本意，就是在此。仁是真理，信奉真理的人是“不忧”的，因为真理可以使自己“内省不疚”，“内省不疚，夫何忧何惧？”
唯一能弥补这种裂痕的法子，是双方都不要忘记什么是真正的“师道”，在真正的“师道”底下，任何名分上的关系、任何“狭义的师道迷信”，都抵不住真理与是非。只有把真理与是非放在“师道”的牌位上面，这种裂痕才有了弥补的共同标准。
主题：师道;真理;批评
人生智慧：尊师不等于让老师免于是非。真正的师道是传授真理、树立人格，而不是用名分压住学生的判断；当真理和师生关系冲突时，能指出老师的错误，反而是在维护师道的尊严。

JYLP013～名分传统常会偷走是非感
书名：《教育与脸谱》
章节：师道与是非
来源文件：002.师道与是非.txt
原文依据：另外一种传统就是中国的“名分”传统，在名分传统底下，一个讲求当仁不让的“是非”传统，是无法发荣滋长的。换句话说，传统跟传统打了架，结果呢，“师生”的名分传统胜利，“不让于师”的是非传统投降。
从是非传统来讲，叶公那边是对的：爸爸偷羊的“是”，做儿子的，除非说谎话，是无法“非”掉的；但从名分传统来讲，孔子显然牺牲了是非，他主张把“是”予以“隐”掉，唯有“隐”掉，才算“直在其中矣”！
这种名分前面不论是非的做法 ，孔子本人便是第一个实行家 。他作《春秋》，尽管称赞“直”笔的董狐，但他自己却不敢“直”笔。例如鲁国四次弑君，他不写；一次逐君，他不写；一次戕于外，他不写；狄灭卫，他不写；晋侯传见周天子，他改写……这种不肯说真话的态度，就是我们圣人的态度。这是什么？这是“曲”笔、这是伪善、这是曲道其外，“直道其中”！
写到这里，我们总该明白了：在中国传统内，名分底下无真理、辈分底下无是非、师道底下无直道。唯一“当仁不让于师”的牌子，只是能看而不能摸，更不能摘下来耍。凡是傻头傻脑，硬将《论语》的教条拿来实行，不想“托诸空言”而要“见诸行事”的，那他一定是傻瓜，一定要被围剿。
主题：名分;是非;判断
人生智慧：人一旦被父子、师生、长幼、职位这些名分压住，就容易把对错问题改写成礼貌问题。成熟的判断要警惕这种偷换：尊重关系可以，牺牲事实不行；名分不能大过是非。

JYLP014～老师不像老师，也该被剥夺神圣感
书名：《教育与脸谱》
章节：师道与是非
来源文件：002.师道与是非.txt
原文依据：这是孔子的“正名主义”。这个主义的特色是使A恰如A、B恰如B，使万物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚，君不要不君而君，臣不要不臣而臣，父不要不父而父，子不要不子而子；觚而不觚者，“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此类推，可得下式：
〔文言〕师不师。师哉？师哉？
生不生。生哉？生哉？
〔白话〕老师不像老师。这难道是老师吗？这难道是老师吗？
学生不像学生。这难道是学生吗？这难道是学生吗？
在这里，年羹尧用爽快的意思表示了做学生的和做老师的各应遵循的尺度，凡是不遵循这个尺度的，一概剥夺他应有的名分。
这样，我们又可得到一个新解释：凡是“老师其外，误人其中”的老师，都不能算是老师，都应该剥夺他应有的名分、应该走开。
但是，当有一种情况出现——就是第一第二两种层次都无法表现的情况出现的时候，我们便不得不说：
师不师。师哉？师哉？
我们便不得不怀疑，这种“师”的名分，是否还存在？——尽管这种“师”的芳名，还在学校的名册里面；尽管他们的躯壳，还在讲堂黑板的前面。
主题：教师;名实;责任
人生智慧：老师的名分来自知识传授和人格示范，若两者都失去，只剩名册上的身份和讲台前的躯壳，就不该继续享受不可批评的神圣感。职位名称不能替代实际表现，师道也要接受名实检验。

JYLP015～学生的背叛，有时是对进步的督促
书名：《教育与脸谱》
章节：师道与是非
来源文件：002.师道与是非.txt
原文依据：章太炎是打破这种“狭义的师道迷信”的人，所以他写了一篇《谢本师》来反抗他的老师俞樾，为了俞樾的保守。
周作人是打破这种“狭义的师道迷信”的人，所以他也写了一篇《谢本师》来反抗他的老师章太炎，为了章太炎的落伍。
周作人的学生也是打破这种“狭义的师道迷信”的人，所以他们也写出了一篇《谢本师》来反抗老师周作人，为了周作人跟日本人合作。
任何有点进化头脑的老师，都不该为自己学生的“背叛”感到惊骇或难过，因为这种“背叛”，乃是一种对进步的督促。
任何有点好汉作风的学生，都不该为“背叛”自己的老师感到内疚或不安，而觉得这是什么大逆不道的事。梁启超当年为了他的老师康有为的缘故，不能“背叛”，只好看别人去革命，自己做了保皇党。可是在内心里，他始终不痛快。所以民国成立后第六年，康有为、张勋等搞复辟，梁启超终于“背叛”了，马厂誓师以后，康有为恨他入骨，骂他是“贼”，感慨“鸱枭食母獍食父”、认为“逢蒙弯弓专射羿”，可是梁启超顾不得了，在真理面前，他只好把康圣人“谢”掉。
任何识大体的人，都不会责备章太炎、梁启超等人的“叛师”举动。不但不会责备他们，反倒会肯定他们是对“师道尊严”的坚强的拥护者。
主题：师生;进步;独立
人生智慧：学生不再跟随老师，并不必然是忘恩负义。若老师保守、落伍或背离真理，学生的分道扬镳可能正是推动思想继续前进；成熟的老师不该怕学生超越自己，更不该用恩情扣住下一代。

JYLP016～个人行为会影响公共教育力
书名：《教育与脸谱》
章节：师道与是非
来源文件：002.师道与是非.txt
原文依据：在这个标准下，学生出面批评老师，做老师的似乎不该有悻悻然的小气派，尤其不该说：“个人的行为，你不可批评，何况，你的态度不好！”
一、如果只就传授知识的第一层次（“言教”、“经师”）而言，老师个人的行为的确不该批评；但是若从立身楷模的第二层次（“身教”、“人师”）而言，个人的行为会对学生有重大的影响。所以，除非老师小看自己，除非学生小看老师，这种对个人行为的批评，是可以的。何况，这两个层次有时候是分不开的，即以孔子见南子一事为例，“子路不悦”的，岂不是由第二层次怀疑到第一层次？如果孔子当时有女弟子，对女弟子多给分数或“其他”，我想，不得好死的子路也许会再来一次“不悦”吧？由此可证，子路对他老师的“不悦”，又从而坦坦白白的表示他的“不悦”，真不愧是“圣人之徒”的作风，真不愧是对孔子最大的尊敬，因为在子路眼中，孔子不是一个个人行为见不得阳光的“童子之师”，而是堂堂正正的曲阜大学教授。
主题：身教;教育;私德
人生智慧：老师若只传授知识，私德似乎可以少谈；可一旦他占据人师位置，个人行为就会进入教育效果。学生看见的不只是讲义，也包括老师如何用权、待人、守分寸；身教坏掉，言教也会折价。

JYLP017～向上批评，态度往往不会好看
书名：《教育与脸谱》
章节：师道与是非
来源文件：002.师道与是非.txt
原文依据：老师团体既然成为被批评的对象，批评方式的表现自然也就因人而异，宽猛有别。由于批评是自“下”向“上”发射，所以很像御史对皇帝的谏诤，且皇帝与老师，又同是“天地君亲师”中的主角，故放在一块儿来说，也许更适当：
自古御史对皇帝的谏诤，最值得称道的表现是“犯颜而谏”，最有勇气的表现是“敢于”犯颜而谏。“犯颜”者，不管你高兴不高兴，我要抓破脸皮请你“自我修理”也。提到“修理”，任何人都知道是“上”对“下”的玩意儿，是当权派对在野派寻开心的法门儿。在“上”者对在“下”者不满意，他可以干干脆脆，“责付廷尉”或“鸣鼓而攻之”。可是在“二子”（臣子、弟子）方面，他们若想表现对“上”的不满，除了造反以外，只好走涕泗横流慷慨陈辞的恭请“自我修理”的路。但是，此路表面甚光，实际却不容易走，一走不好，就要被半道里的程咬金出来咬住，在你脑袋瓜子上扣上“忠贞有问题”或“不敬先生，天诛地灭”的大帽子，如此，不但前功尽弃、“冠”盖天庭，你的生平事迹也要宣付资料馆立传，一辈子翻身不得了！
但是，偏偏有一些傻瓜，他们偏偏要做铁面御史、偏偏要犯颜直谏，不计一切后果。有这种气概的人，其“态度”之不好，必矣！所以历史上，常常有脾气极坏的御史，天天在皇帝鼻子前面指名叫骂，骂得“寡人”德薄能鲜、羞愧难当。周昌、汲黯、朱云、辛毗、魏徵、李绛、石介、魏谟、林俊、冯恩，…… 这些坏脾气的家伙，最爱表演“当车”、“扣马”、“引裾”、“折槛”、“面折”、“廷争”等等把戏，使被批评者一方面警惕头疼，一方面要“自我修理”。
这个大臣批评皇帝的传统，是中国的一个好传统。这个传统，大体上，已经移交给监察委员，由监察委员们延续他们的坏脾气，所以，可以这么说：做为一个监察委员，脾气愈坏愈可爱，脾气愈好愈糟糕。目前的陶百川先生、黄宝实先生……他们都是脾气欠佳的人，所以，监察院还是可以勉强“迎风户半开”，不必关门。
至于另外一个传统——学生批评老师的传统，自从子路“不悦”以后，似乎跟着就及身而绝。两千四百年来，至少我个人，看不到学生对老师有超过“不悦”的强烈表示。直到晚清以降，才算有大逆不道者出来，一一表演“谢本师”，表演“吾爱吾师，吾尤爱真理”。这种表演，前程如何，未可逆料，当然它的结果会犯众怒，会闹到老者既不安，少者又不怀，为之函牍交加，棍石俱下，这种反应，凡是了解“狭义的师道迷信”的人，都会会心而笑。
主题：批评;权威;态度
人生智慧：从下往上指出问题，本来就不像平级闲谈那样舒服。若只用态度不好来否定批评，很容易把真正的问题藏起来；面对权威时，犯颜有时是不得已的语言形式，不该因此取消事实本身。

JYLP018～真正的裂痕，要用共同标准来修补
书名：《教育与脸谱》
章节：师道与是非
来源文件：002.师道与是非.txt
原文依据：所以，当有人忍不住了，终於出面“上条陈”，请老师们不要败坏中国学风的时候，心情的沉痛是双方面的，老师方面觉得“生不生”，学生方面也觉得“师不师”，于是，对气量狭窄的人说来，“责善则离”的裂痕，便不难发生。
唯一能弥补这种裂痕的法子，是双方都不要忘记什么是真正的“师道”，在真正的“师道”底下，任何名分上的关系、任何“狭义的师道迷信”，都抵不住真理与是非。只有把真理与是非放在“师道”的牌位上面，这种裂痕才有了弥补的共同标准。
主题：关系;共同标准;真理
人生智慧：师生、上下、朋友之间因批评而裂开，光靠人情未必补得回。真正能修补裂痕的，是双方承认一个高于面子的共同标准：事实、真理、是非和责任；没有这个标准，和气只是暂时遮盖。

JYLP019～被批评者最爱把焦点从事实移到动机
书名：《教育与脸谱》
章节：论“占着茅坑不拉屎”
来源文件：003.论“占着茅坑不拉屎””.txt
原文依据：大人先生们亡羊补牢的办法，有下列几种
一、开会讨论，商讨对策。仔细查究，谁是幕后人，查究结果，幕后人姓莫，名须有。
二、虽然明知无幕后人，但在宣传上，还是要说李敖是受某某人或某某集团利用。
七、宣扬李敖此举，是跟某某人有私怨。
八、宣扬“以人废言”，“盗固不义，而跖非诛盗之人”，认为即使他们该批评，你李敖也没资格批评。
九、拈出道统：李敖是学生，他们是老师，学生怎么可以“骂”老师？
十、“骂”也可以，不过态度不好，用字遣词悉属恶劣。
结论：真正该骂的是李敖自己，李敖是个无法无天无师长的浑小子。叫一声：同胞呀！大家千万不要信他的话。
主题：批评;事实;动机
人生智慧：一个批评出现后，对方常不先回答事实，而是追问谁指使、有什么私怨、态度为什么这么坏。识别这种转移很重要：只要事实还没被推翻，动机审判就不能替代问题本身。

JYLP020～待遇困难不能成为不做事的护符
书名：《教育与脸谱》
章节：论“占着茅坑不拉屎”
来源文件：003.论“占着茅坑不拉屎””.txt
原文依据：五十多天来，关於高等教育怪现状的讨论，似乎已慢慢转化成一个重点，这个重点就是所谓“大学教授待遇菲薄论”。因为“待遇菲薄”，所以不能专心做学问、不能研究、不能发表论文、不能退休、不能新陈代谢、不能这个、不能那个……总之，一切都没法子，一切都得维持现状——拖！
这个待遇菲薄论，是一颗定心丸、一帖安魂药、一张遮羞的帘子、一道老不长进的护符。
在这里我要正式拆穿：所谓待遇菲薄论，只是一种偷天换日的技巧、一种移花接木的把戏。
何况，“待遇菲薄”的理由，洪炎秋先生自己就把自己驳倒了，他说
话得说回来，就在这样的中国，仍旧很有些实行着忠臣不事二君，饿死事小，失节事大，成天关在研究室中工作的教授。我所服务的台湾大学，任何一个学院，都不难找出这类的书呆子。就连被骂得狗血喷头的文学院，一天到晚，孜孜矻矻于书斋中的，也大有人在，哲学系的陈康教授、史学系的劳榦教授、中文系的王叔岷教授等人，都是有目共赏的好例。
这不是奇事吗？这些“书呆子”为什么有paper呢？他们为什么能在讲课、餬口之外，还能写paper呢？这不是证明了“待遇菲薄”并不是老不长进的护符吗？
12月1日，梁实秋先生在《整顿高等教育的几点意见》（《文星》74期）的后记里，就指出：
我们处在目前的情形之中不愿有任何怨言，因为待遇最微薄的还不是教师。
我尤愿指出，待遇最微薄的，尤其不是教师中的大学教授，大学教授不但待遇不算最微薄，并且研究的环境与时间，比一般公教人员都来得多。但是试看他们有几个在“孜孜矻矻”的努力工作？他们只是鬼混而已，无怪乎蒋匀田先生要在《如何矫正高等教育的怪状》（《文星》74期）里说：
假使用“焚膏油以继晷”的时间“去搓麻将”，则李敖先生所说的那些怪象，我虽不希望其有，却不敢断其为无了！
主题：责任;困难;成果
人生智慧：资源不足确实会影响工作，但不能自动解释所有怠惰。若同样条件下仍有人做出成果，待遇菲薄就不能被拿来替不研究、不进步、不让位开脱；困难可以要求改善，不能豁免责任。

JYLP021～别用养老院标准要求学院
书名：《教育与脸谱》
章节：论“占着茅坑不拉屎”
来源文件：003.论“占着茅坑不拉屎””.txt
原文依据：乍看起来，洪炎秋先生这两点辩解好像合情合理，其实全是犯了逻辑上“不相干的结论”（irrelevant conclusion）。我所以说他犯了这个毛病，因为他的两点理由，完全是针对“养老院”或“救济院”的理由，并不是对大学里“学院”的理由。如果我们讨论的范畴是“养老院或救济院的一面怪现状”，那么洪炎秋先生的两点辩解，可以说是很好的挡箭牌。可是我要不客气的指出：大学的“学院”，是研究的、进取的、有朝气的“学术”之“院”，并不是“任老子婆娑风月”的“养老”之“院”或“救济”之“院”，这是我们讨论这个问题的基准。换句话说，面对一个“学院”，我们关切的和要求的，是这个“学院”的研究状况、进取情形和是否有朝气……这是构成一个“学院”的标准。所以，对一个落伍的腐败的“学院”，我们要用一个起码的“学院”标准来检讨它，而不该用一个“养老院”或“救济院”的标准来检讨它。这点浅显的逻辑知识，我想，在北京大学“学院”里出身的洪炎秋先生，是不应该忘记的。
一、我已指出这是拿“养老院”或“救济院”的标准来看“学院”。这是不对的。“学院”的重点是促进学术，教授的生活是“个人的私事”，两者不能混为一谈。
二、世界上没有任何一个“学院”，有负担一个教授由壮到老、由老到死的义务。
三、世界上没有任何老不长进的教授，可以厚颜“啃”一个“学院”，一直“啃”到死的权利。
四、“学院”要求的是促进学术，凡是不能达成这个要求的人，一概不必再“鞠躬尽瘁”了，只要“鞠躬下台”就行了。
主题：组织使命;标准;学院
人生智慧：不同机构有不同使命。学院的核心是研究、教学、创造和培养新人，不是无限期照顾占位者的生活安全；若用养老或救济标准替代学术标准，组织就会忘记自己为什么存在。

JYLP022～新陈代谢不是谋财害命
书名：《教育与脸谱》
章节：论“占着茅坑不拉屎”
来源文件：003.论“占着茅坑不拉屎””.txt
原文依据：五、这种“鞠躬下台”，是新陈代谢，并非“谋财害命”。
六、新陈代谢是替国家学术培养生机，在这种“理”下，没有什么“情”可言，所以不必喊“冤”，也不必喊什么“刀下留情”或“情有可原”——我们不能因为“情”，就断送了“理”，不能因为“颐养”一些老不长进的“天年”，就断送了学术上新陈代谢的命脉！
主题：新陈代谢;机会;组织
人生智慧：让不再胜任的人退下，不是对个人残酷，而是给组织和后来者留出生机。一个系统若把所有位置都冻结给既得者，年轻人的机会和整体生命力就会被勒死；更新不是无情，是责任。

JYLP023～既得者喊冤时，也要看看被堵住的人
书名：《教育与脸谱》
章节：论“占着茅坑不拉屎”
来源文件：003.论“占着茅坑不拉屎””.txt
原文依据：八、老不长进的人不退休，在“人事冻结”的紧箍咒下，新陈代谢的作用完全被勒死了。当年他们得一个硕士学位，就可以当教授；可是现在呢？一位才华卓越的青年学人得了硕士回来，只能得到一个助教名额！这位学人能当教授却没有机会，许多青年学人能当教授、讲师或助教，也没有机会，这种“老年人堵在前面，青年人推在外面”的现状，岂是中国学术教育之福？
九、青年人走投无路，可曾有老先生们替他们讲一讲话？他们没有“十一万五千元”，也没有机会，他们是否也要“恳求高抬贵手”，有混一个“饭碗”的权利？在宪法第15条、第152条里，明定人民有“生存权”、“工作权”，“国家应予以适当之工作机会”，可是，青年人要问，“适当之工作机会”在哪里？他们肯研究、肯进取、有朝气，肯为一千元就出卖自己一个月的廉价劳力，可是，老先生们为什么不问问，像这样的青年，失业的还有多少？“十一万五千元”的保障，每月两千元的利息，就要大喊“谋财害命”，试问那些没有“十一万五千元”，每月连一千元的职业都找不到的青年人，该怎么活法？对这一点，老先生们为什么装聋作哑不说话？
十、所以，在“学院”里占着房子、领着薪俸、拿着实物、分着津贴的老教授们，实在没有理由再喊“冤”、再喊“谋财害命”，因为早该属于青年人的“财”，已被他们“谋”掉了！早该属于青年人的“命”脉，已被他们戕“害”了。他们把“学院”变成了“养老院”和“救济院”，还不能接受年轻人的批评，还要“委婉解说”，还要用文章、书信、演说来反击、来诡辩，他们好意思吗？他们的“恻隐之心”呢？“羞恶之心”呢？“是非之心”呢？他们既非漫无心肝的人，在这三种“心”中，总该有一种吧？
主题：公平;既得利益;机会
人生智慧：占着位置的人常能把自己的困难说得很动人，但被挡在门外的人也有生存权、工作权和成长权。公平判断不能只听有位置者的委屈，也要看那些没有位置、没有机会的人被耽误了什么。

JYLP024～占什么位置，就要产出什么结果
书名：《教育与脸谱》
章节：论“占着茅坑不拉屎”
来源文件：003.论“占着茅坑不拉屎””.txt
原文依据：洪炎秋先生的第二个错误是他的待遇菲薄不能研究论。对这种怪论，因为他口口声声呼吁“愿人人都做肥料”，所以，我用一个粗浅的“肥料”的比喻来答覆他：
比如说，一个人提着裤子上毛房，蹲在茅坑上，占着茅坑，当然要拉屎，不管是干屎稀屎黄屎黑屎，他总该拉。他头脑没用处，思想已臭，但是大便有用处，并且愈臭愈好。大便可以做肥料。可是他占着茅坑，蹲在坑上，却居然死皮赖脸，硬不拉屎。他不拉一大堆，反倒说了一大堆，推托什么没吃饱、闹胃病、生痔疮或便秘之类，其实都不能成为赖着不拉的理由，更不能以他死后乐捐尸体供作解剖或肥料的巧计，做他生前霸占茅坑自己不拉也不让别人拉的借口。这根本是两码事。诗意一点说，他死后“化做春泥更护花”的伟大，并不能抵消他生前“占着茅坑不拉屎”的罪过。
这样说来，装龙的，一定要像龙；装凤的，一定要像凤；蹲茅坑的，一定要拉屎；做大学教授的，怎么能够不研究？没paper？光在讲台上鬼混一阵就算了事？
主题：产出;职位;责任
人生智慧：职位不是装饰，角色也不是空名。教授要研究，领导要负责，机关要执行本职；若一个人只占位置、拿资源、享名分，却长期没有对应产出，再多苦衷也不能把空耗变成贡献。

JYLP025～引咎辞职，是把机会还给别人
书名：《教育与脸谱》
章节：论“占着茅坑不拉屎”
来源文件：003.论“占着茅坑不拉屎””.txt
原文依据：“把持”的现象并没什么不得了，甚至是人之常情，不过“把持”要“把持”出个体统，不能太使人看不过去。以台大文学院为例，至少十四年的“把持”局面总该有点明显的改进，总该多出几个陈康先生、劳榦先生或王叔岷先生，总该把学风的招魂幡《文史哲学报》愈出愈厚，总该培养几个不靠色相和马屁而当讲师助教的青年学人……可是这一切改进——起码的改进，在沈刚伯先生的领导之下，都毫无成绩可言，所以我说，沈刚伯先生不好再干下去了！他实在应该“引咎辞职”。“引咎辞职”是一种光明磊落的态度，它表示自己干不好，放开手，让出机会来给别人干，这是西方人的态度；我们中国人则不同，中国人经常是自己干不好，也不让别人干，自己硬要说什么“既往不咎”，“从前种种譬如昨日死”，“过去的不算，再来一次”，硬要再表演“将功折罪”、“改过自新”，表演“非我来不可”，表演“鞠躬尽瘁，死而后已”，表演“你别急，我总有一天会拉出大便来”。这是很可怕的现象，也是很不要脸的现象。沈刚伯先生似乎不是不要脸的人，跟他一个调调的老不长进的教授们，似乎也不是不要脸的人，他们应该知道所以自处之道。为他们诸公计，我有四点意思也许可供参考：
主题：辞职;体面;机会
人生智慧：自己干不好还硬说非我不可，是组织中最昂贵的自恋。引咎辞职的价值，不只是承认失败，也是在把空间还给可能做得更好的人；真正有体面的人，知道什么时候该放手。

JYLP026～不退位的人，至少要培养接手者
书名：《教育与脸谱》
章节：论“占着茅坑不拉屎”
来源文件：003.论“占着茅坑不拉屎””.txt
原文依据：一、如可退休，实在可以考虑退休了，你们都是教了三四十年书的人，难道还教不出一些中年人或年轻人来接你们的手？如果教出来了，你们该“赏”给他们一点施展的机会；如果教不出来，你们该痛感你们的失败，不好再教下去了。
二、如果你们还是赖住不走，你们总该多多发掘一些可以有大作为的青年人，将来在你们“破棺材占冢”的时候，替你们挽救你们所留下的烂摊子，而不要在那个时候，又由一些矮人、奴才和庸才来把持。
主题：传承;培养;责任
人生智慧：如果一个前辈暂时还不能离开，他至少该主动发掘和培养能接手的人。长期霸住位置又不让新人成长，等到自己倒下时留下烂摊子，这不是尽瘁，而是不负责。

JYLP027～年龄不是问题，不工作才是问题
书名：《教育与脸谱》
章节：论“占着茅坑不拉屎”
来源文件：003.论“占着茅坑不拉屎””.txt
原文依据：“把持”的现象并没什么不得了，甚至是人之常情，不过“把持”要“把持”出个体统，不能太使人看不过去。以台大文学院为例，至少十四年的“把持”局面总该有点明显的改进，总该多出几个陈康先生、劳榦先生或王叔岷先生，总该把学风的招魂幡《文史哲学报》愈出愈厚，总该培养几个不靠色相和马屁而当讲师助教的青年学人……可是这一切改进——起码的改进，在沈刚伯先生的领导之下，都毫无成绩可言，所以我说，沈刚伯先生不好再干下去了！他实在应该“引咎辞职”。“引咎辞职”是一种光明磊落的态度，它表示自己干不好，放开手，让出机会来给别人干，这是西方人的态度；我们中国人则不同，中国人经常是自己干不好，也不让别人干，自己硬要说什么“既往不咎”，“从前种种譬如昨日死”，“过去的不算，再来一次”，硬要再表演“将功折罪”、“改过自新”，表演“非我来不可”，表演“鞠躬尽瘁，死而后已”，表演“你别急，我总有一天会拉出大便来”。这是很可怕的现象，也是很不要脸的现象。沈刚伯先生似乎不是不要脸的人，跟他一个调调的老不长进的教授们，似乎也不是不要脸的人，他们应该知道所以自处之道。为他们诸公计，我有四点意思也许可供参考：
三、你们总该写点paper来抢救你们的声誉，并且发誓此后不再谈“待遇菲薄不能研究论”，该知道这都是自欺欺人的鬼话，即使国家对不起你们，你们也不该对不起青年人和学术，何况在这种困难的状况下，国家待你们并不薄！
四、你们应该经常向你们的领导人物学习，你们的领导人物——不爱财的沈刚伯先生，从这个月起，每月多拿“嘉新讲座”六千元的补助，我想他一定会拿出研究成绩给我们看看了，他一定该有paper了。12月15日，中央研究院数学研究所代所长、我所佩服的刘世超先生，在他的《大学的师资问题》（《新时代》3卷12期）里，在批评“李敖君的文章”以后，曾有这样的话：
以台大文学院长沈刚伯先生为例：他虽然年近七十，但他的教书，讲解精审，思想通达；所兼行政工作，事务繁重。我们还可以要求他在研究方面像年轻人一样做斩将搴旗的工作吗
“李敖君”的答复是：当然要，为什么不这样要求呢？他在“研究方面”若不“斩将搴旗”，他还配做文学院长吗？他的教书，“讲解”是否“精审”、“思想”是否“通达”，我李敖没选过他的课，只有天晓得；不过“行政工作，事务繁重”一点，则凡是了解文学院内部状况的人，都知道本院院长的“行政工作”，并非“事务繁重”。
所以，我们相信沈刚伯先生在教书和办公以外、在向于右任老头儿写肉麻寿序以外、在武侠小说惊鸿一剑以外、在读徐复观先生的联盟信和慰问信以外，一定还有余力写paper，写p-a-p-e-r。就因为他有这种把握，所以不爱钱的他，才抢先接受了“嘉新讲座”的每月六千元的津贴，为穷途潦倒的台大文学院，带来了无限的喜气、财气和光芒。所以说，台大文学院中的老不长进的教授，应该经常向你们的领导人物沈刚伯先生学习，他现在拿起笔杆（和钱袋）重新做人了，你们不可不重新做人。新版《圣经》说得好：“重新做人的人有福了，因为伟大的‘嘉新讲座’六千元，早晚会掉在他的头顶上。”
主题：年龄;工作;贡献
人生智慧：年长本身不该被轻视，许多成熟判断正来自岁月。真正的问题不是老，而是占着位置却停止学习、研究和贡献；一个人只要还在持续产出，年龄可以是资产，停滞才是负债。

JYLP028～公共讨论要把浪花变成史料
书名：《教育与脸谱》
章节：关于高等教育怪现状的讨论
来源文件：004.关于高等教育怪现状的讨论.txt
原文依据：三个星期以后（11月1日），我在《文星》第七十三期上发表了两篇文章：一篇是《高等教育的一面怪现状》，一篇是《李济：他的贡献和悲剧》。我在“编辑室报告”里说：
这期的一个编辑重点是关于高等教育与研究的讨论。这里面涉及到“事”，也无法不涉及到“人”。……我们希望和教育学术接近的朋友，多多提供这方面的意见，使这潭死水，先激起一点浪花。
我这两篇文章发表以后，“浪花”很快的就激起来了。我先把有关的文献列个简目：
一、李敖：《高等教育的一面怪现状》。《文星》第73期，1963年11月1日。
二、《大华晚报》社论：《高等教育的危机》。1963年11月6日。
三、洪炎秋：《一个教授的自觉》。《中央日报》副刊，1963年11月28日。
四、何凡：《棒子问题》。《联合报》副刊，1963年11月30日。
五、蒋匀田：《如何矫正高等教育的怪状》。《文星》第74期，1963年12月1日。
六、梁实秋：《整顿高等教育的几点意见》，《关于“整顿高等教育的几点意见”》。《文星》第74期，1963年12月1日。
七、蔡骤强：来信。《文星》第74期，1963年12月1日。
八、何烈：来信。《文星》第74期，1963年12月1日。
九、毛子水：来信。《文星》第74期，1963年12月1日。
十、李敖：《师道与是非》。《文星》第74期，1963年12月1日。
十一、梁容若：《天国之路》。《中央日报》副刊，1963年12月2日。
十二、乔龄：《人才之叹》。《大华晚报》1963年12月2日。
十三、刘世超：《大学的师资问题》。《新时代》第3卷第12期，1963年12月15日。
十四、何细雨：《既愿做肥料，何不做烈士？——有感于洪炎秋教授的自觉的呼吁》。《民主朝》第13卷第13期，1963年12月16日。
十五、李敖：《论“占着茅坑不拉屎”》。《文星》第75期，1964年1月1日。
除了这些主要的文字以外，还引申出一些类似的讨论，在《自由青年》、《人世间》等刊物上，以及75期以后的《文星》上，都有类似讨论的文字（如第75期陈彦增的《乐育英才的苦恼》、第76期楚卿的《也谈乐育英才的苦恼》、潘东坡的《“体罚问题”及其他》、第79期孟祥柯的《从一巴掌看辅仁大学——高等教育怪现状的另一面》等等）。
除了这些公开的文字上的“浪花”以外，当然还有不少文字以外的剧烈反应：诸如沈刚伯遭到多次的难堪场面、李济气得拍桌子、钱思亮向黄季陆大骂李敖，以及大量的函牍与流言之类……热闹异常。
我现只就一些文字上的讨论，扼要记录一点史料：
这种广泛的影响，是这次1963年冬天高等教育怪现状的讨论的大收获。在这种收获的光照之下，一些小儿科式的阻挠行动（如有人戴我“鼓动学潮”的大帽子，如台大外文系等禁止订阅《文星》之类），都是些小阴谋和小泡沫，都不值勇者的一笑。
主题：公共讨论;史料;记录
人生智慧：一场争论若只是热闹，很快就散；若把文章、来信、反应和事实按脉络保存下来，就会变成可复查的史料。严肃公共讨论不只是发声，还要留下材料，让后来者能判断当时谁在讲理。

JYLP029～愿做肥料，不如先敢讲话
书名：《教育与脸谱》
章节：关于高等教育怪现状的讨论
来源文件：004.关于高等教育怪现状的讨论.txt
原文依据：洪炎秋的《一个教授的自觉》，其实并非自觉，应该改题为“一个教授的自辩”或“一个教授的狡辩”。他这篇文字我在《论“占着茅坑不拉屎”》一文中已经详细引用并驳斥，这里不再多说。何细雨的《既愿做肥料，何不做烈士？——有感于洪炎秋教授的自觉的呼吁》，是一篇痛骂他的文字，引录如下：
几天以前，在《中央日报》副刊上读到台湾大学洪炎秋教授的大文，叫老年人临死以前，立下决心，把尸体捐出来做肥料。我读了以后，心里很是难过，我不知道洪先生的自觉运动，在当今的老教授先生们当中，到底能起何种作用？发生何种反应？但是作为一个年轻的知识分子的我看来，洪先生啊！你内心的痛苦，我实在很同情；你用意的善良，也很使我钦佩。但是，洪先生，我觉得你到底还是不够勇敢、还是太消极了。我说这话，绝没有轻慢的意思。我是想到，老先生们既然有做肥料的决心，何以拿不出做烈士的勇气？
我要老教授们做“烈士”，并不是要老先生们起来革什么命。一说到革命，有人就怕，因为联想到的是流血，事实上，在民主社会中，革命是不要流血。自觉——在本质上还不是一种革命吗？我冀望老学人当烈士，乃是希望您们当肯讲话、敢讲话的烈士。在今天，我们有多少的事是值得检讨，多少的缺点是值得我们提出来改进。可是，试看看：我们有几人肯出来讲、敢出来讲呢？
在今日的社会上，有多少事可痛。我们的警察本来是保护人民安全的，但是有谁敢出来指出某些横行霸道的事呢？我们政府的官员，有许多都是为人民服务而设的，可是我们大家都知道：你没有人、没有红包，如果你想申办什么，便比登天还难。我们神圣的教育当局，本来要以身作则，一是一，二是二，为什么要开后门，给一些达官贵人的子弟留学（我希望主管人有勇气把一些要人子弟出国“办法”公布）。学生考取留学，申办出国，本来是学生的权利，但是，如果没赶上留学生服务处联合办公，就是一个分局的承办警员，他都可以使你为难，替你拖上十天二十天（我近来才知道这是许多留学生宁愿在海外流浪而不愿回国的原因之一）。我们有些办事复杂的手续，本来是给人借用来增加威风，作为压迫人的工具，却美其名曰制度。再看看：在美国银行当中，某某中国人有多少存款（不管借用谁的名字）？在台湾各城市，有多少洋房是属于某公某公？还有某公有多少财产，是如何来的？某某金屋藏过娇……还是可以高官厚禄……这些谣言或事实，请问有几个人不晓得，在美国、在香港、在欧洲，成为人们谈论台湾的笑料（我们的立法院监察院如果有勇气、肯做事，应该分别成立专门委员会来调查，有则改之，无则可以对国人交代，澄清谣言）。有几位学人不晓得、没听到？但是啊！有几个人敢出来讲话？有几个人敢出来发言，要求调查？从某一个角度看，这便是我们今日台湾社会政治的症结。我们口上反攻、反攻，革命、革命，但在骨子里有反攻和革命精神的有几人呢？
作为一个学生，我深知道教授们的痛苦。写书，谈何容易，资料在哪里？何况要兼差谋生？睁开眼睛看社会……“感触良多”（借用一位教授写给学生信里的一句话）。所以今天极多在台湾有成就的老学人们，只好借看武侠小说、下棋……来麻醉自己的知觉了。现在洪炎秋教授却敲了一下自觉的醒钟，叫大家下决心准备做肥料。因此，我趁着广大反响就要发生之前，插嘴说一句话：“既愿做肥料，何以不在做肥料之先，做轰轰烈烈的烈士呢！”来把某些人的假面具撕掉、把社会的罪恶披露、把官场的黑幕揭开呢？
“孩子，这是年轻人的事。”洪先生，你也许会这样告诉我。可是，正因为我们年轻，还能多活几年，还想多活几年，还梦想着一个前途，所以才向你和许多老教授先生们提这个建议。要是我到了六十（我绝对不会等到“人生开始”的七十），便一定拿起我的春秋之笔，在一些戴假面具的人们的脸上画王八，绝不管他是什么人。人老了，生命已快到尽头，病死与惨死都是死；尤其病死和惨死的尸体，同样可以做肥料，剩余价值是不变的，又何乐而不为呢？
主题：勇气;发声;公共责任
人生智慧：临终愿把身体献给公共事业当然动人，但人在还活着、还能说话时，更该为眼前的不公发声。死后的奉献不能替代生前的勇气；最有用的自觉，是现在就承担一点风险。

JYLP030～同情心不能替代组织标准
书名：《教育与脸谱》
章节：关于高等教育怪现状的讨论
来源文件：004.关于高等教育怪现状的讨论.txt
原文依据：把大学教授的生活情形提出来讨论，是有益的一件事。至于态度与措词，那是另一个问题。这件事由青年人提出，由老年人答复，如果心平气和的谈谈，可能有助于现状的改善。我是一个中年人，老早向青年摇手说“拜拜”，而老年又在不远的前面招手说：“来，坐啦！”而且手里似乎也没有一根具象的棒子，因之自己像是看台上的一个观众。看到田径场上的接力比赛竟为交接棒子的问题发生争论，不禁发生意外之感。按说田径赛有严格的规定，四百公尺接力每人跑一百公尺，不能多也不能少。甚至交棒都有指定的地区，在区外交棒会被取消资格。但是中国的事很难说，棒子不交不是特别“卯上”，要把旁人的路都跑掉，而是有不得已的苦衷。其实不仅学校如此，公务员何尝不是一样？社会上新陈代谢的机能已经失去作用，总不是正常的现象。
洪先生的文章中有坦白的“自觉”，表现出并不因年龄而麻木。他主张“碎尸万段”以发挥人类的最后价值，似更有沉痛的心情存于其间。从这一篇文章我们可以看出老年人的某些可取之处，这就是不在纸上冒烟儿，委婉解说，到了炉火纯青的程度。本来讨论问题要具有同情心与幽默感，以免从辩论弄到挥拳打斗，甚至涉讼公庭，就远离原有的目标了。
位尊如董作宾教授才领到十一万五千元的退休金，这还是在他生前赶办的。也无怪他交不出棒子来，还不要说有没有人能接。所以今日的教授在任职时须冒“五马分尸”危险以维持生活，则退休后自然危机四伏。世称美国是“老年人的坟墓”，但是至少他们的生活还有保障。至于中国老人，养儿已不能防老，则他们手持接力棒在跑道儿上卖命，也就值得同情了。希望拿着高教司长的棒子的王洪钧先生，在解决这个问题上紧跑两步。
主题：同情;标准;组织
人生智慧：讨论老人、老师或前辈时，当然要有人情上的理解，但组织判断不能只靠同情。职位、资源和标准关系到后来者和公共利益；若所有问题都被辛苦和可怜吸收，制度就无法纠错。

JYLP031～建设性不是回避具体事实
书名：《教育与脸谱》
章节：关于高等教育怪现状的讨论
来源文件：004.关于高等教育怪现状的讨论.txt
原文依据：1964年3月30日，在美国哈佛大学研究的郝延平写信给我，说：“吾兄论高等教育，其中涉及沈先生处，似太人身攻击。请勿怪直言。兄大才可多在建设性方面发展，对台湾学术界当有不小裨益。”
其实，很少有人真正明白我在批评高等教育怪现状时所用的方法。我的方法是从事实与人事上来看制度的被强奸，所以这个问题不是什么“只论制度不论人”的问题。至少对沈刚伯说来，他是赞同这个方法的。他在1962年4月4日，为国民党的要人朱家骅祝寿，写了一篇《今日的大学和社会》，其中有一段说：
对大学建议，最好是多举事实，少提理论，多谈教学问题，少说制度改革。因为谈到理论同制度，便会公婆各有其理，仁智互异其见，很难得到公认的结论，实不如就事实上提出具体的意见，让大学自己去斟酌采行。
我这次对高等教育的批评，不就是正是“多举事实，少提理论”吗？不就是正是“就事实上提出具体的意见”吗？
主题：建设性;事实;批评
人生智慧：有人一听到尖锐批评，就要求多谈建设、少说个人。可真正的建设往往从具体事实开始：谁占位、谁失职、哪条规则坏了、哪些人被挡住。没有事实的建设性，常只是礼貌的空话。

JYLP032～多举事实，少提空论
书名：《教育与脸谱》
章节：关于高等教育怪现状的讨论
来源文件：004.关于高等教育怪现状的讨论.txt
原文依据：其实，很少有人真正明白我在批评高等教育怪现状时所用的方法。我的方法是从事实与人事上来看制度的被强奸，所以这个问题不是什么“只论制度不论人”的问题。至少对沈刚伯说来，他是赞同这个方法的。他在1962年4月4日，为国民党的要人朱家骅祝寿，写了一篇《今日的大学和社会》，其中有一段说：
对大学建议，最好是多举事实，少提理论，多谈教学问题，少说制度改革。因为谈到理论同制度，便会公婆各有其理，仁智互异其见，很难得到公认的结论，实不如就事实上提出具体的意见，让大学自己去斟酌采行。
我这次对高等教育的批评，不就是正是“多举事实，少提理论”吗？不就是正是“就事实上提出具体的意见”吗？
这不是很有意义的“多举事实，少提理论”的资料么？
主题：事实;改革;方法
人生智慧：改革讨论最怕大家各讲一套理论，最后谁也无法被核对。更有效的方法，是多列事实、表格、案例和可执行建议，让问题从口号落到现实；事实越清楚，责任越难闪躲。

JYLP033～学生不能只当传声筒
书名：《教育与脸谱》
章节：关于高等教育怪现状的讨论
来源文件：004.关于高等教育怪现状的讨论.txt
原文依据：我们深信大学教育的目的，首在培养独立思考、独立判断的能力，去追求永恒的真理且传诸后世！我们应说出内心的想法，但我们不该作为传声筒、作为谣言的传布站！我们深信我们自己是清白，是没有被染色的，因此我们敢于说出自己的想法。
主题：学生;独立判断;教育
人生智慧：大学教育的目的之一，是培养独立思考和独立判断。年轻人若只是替权威传话、替谣言扩音，就失去受教育的意义；真正的学生要能说出自己的想法，并承担核对事实的责任。

JYLP034～不要用有色眼光污名化年轻人的发声
书名：《教育与脸谱》
章节：关于高等教育怪现状的讨论
来源文件：004.关于高等教育怪现状的讨论.txt
原文依据：我们希望染有色彩的人，不应轻易以有色的眼光来看我们，这样做是徒然使对学校想有所献力的人感到沮丧！是会斲丧本院的元气与活力。在这谄媚虚伪成风的社会，很多人早将善恶是非抛诸脑后，而唯名利是图、唯出路是尚，然而无论如何，年轻人应该有勇气说出自己的想法，我们认为偏狭的师道观念、古老的偶像崇拜，将令真理受到沾染，而师道也将随之没落。在日新月异的时代，师生之间已不能凡事唯命是从，若师有过生也可谏之，如此才能在为人学问上，一代比一代更进步，这是教育的新观念。因此，我们将努力使《南杏》成为纯粹年轻人畅所欲言的园地。
主题：青年;发声;污名化
人生智慧：年轻人提出批评时，最容易被说成受人操纵、思想染色、别有用心。成熟的长者应先看他们说的事实和理由，而不是急着给他们染色；否则最先被斲伤的，就是年轻人的元气。

JYLP035～用统计让自豪和危机都可见
书名：《教育与脸谱》
章节：关于高等教育怪现状的讨论
来源文件：004.关于高等教育怪现状的讨论.txt
原文依据：这是很明显的宣言了。接着他们有“集体选稿”的“童言无忌话家丑”，对学校的主持人提出了严厉的批评，这是台湾大学的学生干不出来的！他们又有一篇《关于本院教授的小统计》，我附录如下：
现在自由中国各界高唱着让年轻一辈接上时代的棒子，这时代方能有新陈代谢，始能朝气蓬勃蒸蒸日上！
在高等教育方面，这种呼声尤为殷切，最近台大文学院的一位研究生率先提出他们的教授们太老了，认为太老了“就容易犯上‘老年癫狂’（Senile dementia）的毛病”（《文星》73期李敖先生文）。但环顾我们的学院，经过一番统计，本院教授们的平均年龄仅达四十二岁，可算是自由中国各大专院校中最年轻的一个了，这未尝不是可喜的现象，也是应该值得我们引以为荣的。
第一表：
担任学科别/教授人数/平均年龄/年50以上人数/年40-49人数/年39以下
共同科目各科/5/39/0/1/4
基础医学各科/11/46.18强/2/6/3
临床医学各科/10/38.6/0/3/7
牙医学各科/4/42.25/0/4/0
药学系各科/3/43.67弱/0/3/0
总计/33/42.09强/2/17/14
兹为比较方便计，特再引录台大文学院1963年度教授年龄平均于第二表（引自李敖先生文）。
第二表：
系别/教授人数/平均年龄/年50以上人数/年40-49 /年39以下
中国文学系/10/60.2/9/1/0
外国语文学系/19/56.8强/15/4/0
历史学系/11/60.1强/10/1/0
哲学系/8/59.25/7/1/0
考古人类学系/7/58.14/5/2/0
图书馆学系/1/65/1/0/0
总计/56/58.92/47/9/0
由以上二表，可约略比较说明如下：
一、本院教授年龄总平均仅达四十二岁，而台大文学院则已达五十九岁。
二、其中年龄较高（五十岁以上）的教授，在本院只占总名额的6%，即在六十岁以上的教授只有二人，而在七十岁以上的仅只一人。而在台大文学院五十岁以上的教授则高达84%。
三、稍微年轻（四十岁以上四十九岁以下）的教授，在本院占有51%；而在台大文学院则仅占16%。
四、属于少壮派（未满40岁）的教授，在本院占有43%；而在台大文学院则连一个都没有。
五、这位台大研究生并说：他们“这些教授绝大多数都是‘英年早达’——他们自己，远在40岁以前就当了教授”。同样的，我们的院长也是英年早达，在台大时四十三岁就当了院长。可见二十年前台大何尝不是都属年轻教授。由此我们不难推知：如果本院不注重新陈代谢的话，当本刊发行到第四十期时再行统计，本院教授平均年龄恐怕要高达62.9岁了！
最近，我们可敬的教育厅长吴兆棠博士对今后教育方针郑重表示：“从事教育工作之人选，应以年轻有为、学识渊博、苦干实干为主，才能使教育前途有所发展”。又称：“逾龄教育人员将予退休，遴选年轻博学之士接替，年龄大的已不能在教育上有深刻的研究，因体力受限制，而不能做实地去研究。教育工作并不是呆板的，须配合现时的需要，对教学上有所改进，以倡新去旧。”（《新闻报》1963年10月16日）
我们很赞同吴厅长的卓见。全国教育好比是一个有机体，而高等教育是其中最重要的一环，自是更加需要新陈代谢、去腐倡新。这样我们教育前途才能有所发展。我们在此殷切地期待着。
这不是很有意义的“多举事实，少提理论”的资料么？
主题：统计;机构;比较
人生智慧：一个机构说自己年轻、有活力、能新陈代谢，最好也拿统计说话。数字既能揭露危机，也能证明优势；把感觉变成表格，讨论就从口水移到可以比较的地面上。

JYLP036～官员不能只做啦啦队
书名：《教育与脸谱》
章节：关于高等教育怪现状的讨论
来源文件：004.关于高等教育怪现状的讨论.txt
原文依据：谈到继往开来的责任感，我在1961年4月1日写过一篇《如何使青年接上这一棒》，曾触发李敖先生在《文星》杂志写了一篇《老年人和棒子》，并连同拙文一起收在李先生《传统下的独白》集子里。还有若干篇文章谈到“棒子”问题。对这个问题，这几篇文字已说得够透彻了。有许多年轻人曾纯洁的贺我接上了一棒。我不忍心说他们错，也无法承认他们对。在我那篇拙文中老早指出：我们需要的，不是个别的动，而是整个的行列在移动。更何况，这不是真正的一棒，即使是，我也拿不起。因为我只是个起劲的啦啦队，而不是真正的万米赛跑运动！
我的《高等教育的一面怪现状》发表以后，香港报纸都转载流传，这是很令我开心的事。最令我开心的事是：我在那篇文章的最后，曾建议高等教育司司长王洪钧以辞职为抗议。两个星期前（8月5日），教育部国际文教处处长张隆延FOCC（中国之友社）请吃饭，王洪钧终于向我说：“我辞职了！”
第二天的报上，登出他辞职的消息。我高兴看到这个消息。在恶势力的阻挠与迫害下，王洪钧做了真正断臂的壮士，我高兴他跟恶势力的终于不能合作。
主题：官员;职权;行动
人生智慧：身在制度位置上的人，不能只在场边鼓掌、感叹、说自己拿不起棒子。既然拥有职权，就要推动改变；若做不到，至少要诚实承认不能合作，并用行动划出边界。

JYLP037～批评团体时，要说明不是私人恩怨
书名：《教育与脸谱》
章节：一封没寄出的信
来源文件：005.一封没寄出的信.txt
原文依据：我这篇《高等教育的一面怪现状》惹来了不少的误会和麻烦。我个人只是问心能安而已。有人误传我“攻击到台静农”，真是无稽。你知道我是敬重你的。我永远不会忘记：在我穷得卖家藏《资治通鉴》、《昭明文选》、《三迁志》的时候，你曾帮过我大忙；曾到宿舍来看我（1957年4月21日）；我当然也不会忘记我所以能有送报糊口的差使，是间接得自你的大少爷的。
我充分了解你主持中文系的苦恼和困难，你的被“挟持”，不能脱身，我也久有所闻，你当然知道我不是对你而发的。不但不是对你，甚至不是对别的“个人”，我批评的对象是“众人”，是faculty。我偶尔提到“个人”，也是认为这个“个人”可以代表“众人”，代表faculty，值得借来做活证与抽样。所以，毋宁如泰戈尔所说，个人是好的，众人是不好的。对“个人”，我何成见之有？即以孔德成先生为例，我直到现在还不认识他，可是我有四篇文章里都批评到他，除了我批评的部分以外，我觉得他有许多长处。所以，我跟个人之间的千仇万恨，压根儿是没有的。
主题：公共批评;边界;流言
人生智慧：公共批评很容易被当成对某个人的攻击，尤其在熟人社会里更是如此。若批评对象是一个团体、一种结构、一个活证样本，就要把边界说清楚；清楚说明对象，能减少流言偷换。

JYLP038～真正的相知，经得起流言绕行
书名：《教育与脸谱》
章节：一封没寄出的信
来源文件：005.一封没寄出的信.txt
原文依据：我这篇文章带给高等教育界的风波，也许正如你在民国十六年——我出世前八年——写的那篇《烛焰》中所说的——
一种不幸的预兆无端地袭来，使大家即时变了颜色。
文章可畏，流言亦可畏。先生知我，当然不畏；我知先生，亦复不畏。写到这里，反倒有点觉得这封信是多余的。
主题：关系;信任;流言
人生智慧：文章可畏，流言也可畏；但彼此真正了解的人，不必被每一阵传话牵着走。关系若有事实和长期相处做底，就能分清批评的对象和私人的情义；相知不是不受误会，而是不被误会接管。

JYLP039～传话术常把公共批评拉成私怨
书名：《教育与脸谱》
章节：又一封没寄出的信
来源文件：006.又一封没寄出的信.txt
原文依据：前天晚上，听到沈刚伯先生托你转给我的话，对他的“风度”为之肃然。他说他过去没说过我的坏话，今后也不会说，但愿这都是真的。
沈院长似乎有意把他跟我的关系，牵引到“李敖对他有私怨”一个窄路上去，好减削我这篇文章的真正力量。楚人多智，殊可惊叹！这种手法，你们直统统的湖南人，跟我们这种硬梆梆的北方人，再也耍不出来！
沈先生在吃饭时，独独选中你来做传话人，也真有一手。大概是精读古史，直书赵盾；或熟诵旧诗，擒贼擒王。对这一委托，你居然不自明，也不辱命，倒满有意思。反正我们两人的师生关系，是“一与之齐，终生不改”的！我摆脱不了你，你也摆脱不了我，人家硬要说你在背后使坏，你跳到洞庭湖也洗不清。唯一洗清的办法是让我写文章，公然骂你几句，不过也太晚了，他们会说：“看呀！师徒二人又表演苦肉计了！”
主题：公共批评;私怨;识别
人生智慧：面对公共问题，聪明的卸责者常把争论缩小成某两个人之间的私怨。这样一来，结构问题就变成情绪问题，事实批评就变成关系纠纷；识破这种缩小术，才能把讨论拉回公共层面。

JYLP040～受挫以后不要退出战场
书名：《教育与脸谱》
章节：又一封没寄出的信
来源文件：006.又一封没寄出的信.txt
原文依据：对二十个月来在你我身上的流言，尤其从你被开除国民党党籍后的流言，你总是闷声不响，关于这一点，萧启庆说你消极，你不承认，我却倾向启庆的看法。
我的理由是：吴相湘在没被开除党籍前是何等积极！何等猛进！对近代现代史的研究是何等热情！可是一纸令下以后，同一个吴相湘，却居然韬光养晦了！居然气球漏气了！居然肯花时间到西门町，看一场《梁山伯与祝英台》了！
你的表现、你的突变、你的变化气质，殊令我们（如启庆和我）刮目相看；因为照我们对你的了解和判断，你不该是一个脱离战场的人，虽然过去你根本没跟我们在一个战场上打仗，尽管别人总以为我们在举行“联合战线”！
尽管你我所攻者非一城、所掠者非一地，尽管你过去给我的印象是“党性太强”、“热衷”、“有点爱吹牛”，但我永远不会忘记你的爽快、犀利、用功和你那对学生的热情。
基于这些印象，我不愿意看你继续韬光养晦下去，你知道，我喜欢上战场打仗的人，即使他不跟我并肩、即使他与我对面。换句话说，我不愿看你退出战场，离开书斋，在温州街每天晚上的清谈阵营中，多添你的一把椅子。理由很简单，对我们，你头发不够黑；可是对他们，你头发还太白。
主题：挫折;行动;志气
人生智慧：一个人曾经积极、用功、锐利，受一次政治或组织挫折后就韬光养晦，是很大的损失。挫折可以改变打法，但不该让人从战场撤到清谈椅上；真正的志气，是受伤后仍找得到行动位置。

JYLP041～不要在酱缸里发酵成旧学者
书名：《教育与脸谱》
章节：又一封没寄出的信
来源文件：006.又一封没寄出的信.txt
原文依据：这次我对高等教育怪现状的批评，可说是中国有史以来“学生骂老师”最凶狠的一次。有许多人从这个观点来批评我，我绝不在乎。批评我的人物大都是道统中的人物，但是我忍不住要反问他们：“你们难道忘了道统中‘事师有犯无隐’的话了吗？”
由于这个事件，使我深切的感觉到我跟许多学界中人都不在一条线上，我不甘在缸里，由小学者“酱”成老学者。我是酱缸里的一条蛆，不过是一条野生的、想飞的。我飞的方向是极大多数知识分子所不能达到或不屑达到的，但是我却直朝前面飞去。“安能居牖下，白首太玄经”，这是我的新境界了！
主题：环境;自我保存;独立
人生智慧：环境会慢慢把年轻的锋芒、好奇和不服气腌成惯性。一个人若不警惕，就会从想飞的人变成缸里的一部分；保持方向感，就是不让组织气味彻底改造自己的脑袋。

JYLP042～前辈早达，常有时代资源在背后
书名：《教育与脸谱》
章节：李济：他的贡献和悲剧
来源文件：007.李济：他的贡献和悲剧.txt
原文依据：四十五年前，李济从北平清华学校走出来，用充足的官费，跑到美国。五年留学期间，他得了三个学位，二十六岁就戴上哈佛大学的博士帽子。这种成绩，一方面得力于他的天资和努力；另一方面却由于清华学校的官费，可以让他“把全部的时间都放在学术的工作上”①，而不必像今天留学生那样的，花极多的时间去做工，把许多青春为谋生而消耗掉。这种情形，也正说明了为什么许多老一辈的学人总是“英年早达”，总显得比下一代“聪明有用”。
主题：评价;资源;代际
人生智慧：上一代人的成绩值得尊重，但也要看他们当时得到的官费、时间、机会和制度支持。把资源优势全部解释成天才，会冤枉后来者；评价一个人，要把个人努力和时代条件一起看。

JYLP043～做学问要直接接触原料
书名：《教育与脸谱》
章节：李济：他的贡献和悲剧
来源文件：007.李济：他的贡献和悲剧.txt
原文依据：1923李济回国后，起初在南开大学执教，后来转入清华，在清华研究院中以讲师资格担任导师（另外三位导师是梁启超、王国维、陈寅恪）。这时候，他开始他“挖”的人生。他的“挖”，不是淘金、不是盗墓，而是考古工作。这项工作对他而言，共有三个时期：
第一个时期是河南新郑县的考古（1924年）。在丁文江的赏识和资助下，他和地质调查所的谭锡畴一同工作了两个星期，因为土匪捣乱，只找到几副人头骨⑤。
第二个时期是山西夏县西阴村的考古（共二次，1925至1930年）。与袁复礼合作，发现了彩陶的碎片⑥，证实了殷商以前的老祖宗不但知道耕种，并且还考究有花纹的陶器；另外还发现了半个人工切下来的蚕茧，证实了当时还有蚕桑业。这次考古，使他写成了《西阴村史前的遗存》。
第三个时期是河南安阳的考古（共十五次，1928年至1937年）。这期考古的特征是中国学者与中国机关来做的，由李济、董作宾、粱思永、郭宝钧、石璋如等的努力，收获极为丰富。如小屯的宫殿、侯家庄的墓葬……使我们可以追认三千年前殷商生活，他们的酗酒和迷信、文字和历法、建筑和石刻、武器和残忍。没有这些发掘，没人会知道以“仁爱“、“和平”自豪的礼义之邦，曾经有过极残忍的殉葬风俗，曾经一杀就是五百以上的青年人，然后把他们的头，十个一组，分坑整整齐齐的排在一块儿⑦！
安阳的发掘，除了有《安阳发掘报告》四册以外，李济的重要著作是他的《殷墟器物》甲编《陶器》的上辑。此外《石器》、《玉器》、《青铜器》、《骨蚌器》及《其他》、《人骨》等等尚未出版。
对李济而言，除了上面的三个重要考古时期以外，还有1930年春天的南京栖霞山的六朝墓葬调查；夏天秋天的山东历城及临淄的历下与齐都遗址的调查；冬天的历城城子崖发掘⑧；1932年河南洛阳伊阙造像、北邙冢墓、金墉故城及太学等遗址的发掘；1938年至1940年云南大理附近十遗址的发掘；1948年2月台北圆山遗址的调查；8月南投县大马磷及台中营埔两遗址的调查。
综合李济“挖”的一生，他的努力是不出其位的，他计划和推动别人去“挖”、去“调查”，也是不遗余力的。除了田野考古以外，李济又投身在教授、讲学和主持研究工作；他从1928年冬天就任中央研究院历史语言研究所专任研究员兼第三组主任开始，曾担任史语所考古讲座、中央博物院筹备主任、故宫博物院理事、台湾大学历史系教授、考古人类学系主任、故宫中央博物院及中央图书馆联合管理处理事，及出席菲律宾、西雅图等学术会议的代表，又曾在伦敦、斯德哥尔摩、墨西哥大学、华盛顿大学讲学。他的现任是中央研究院历史语言研究所的所长（1955年起）、台湾大学考古人类学系主任（1949年起）。还有，他从1948年起，被选为中央研究院院士；从1938年起，被选为“英国皇家人类学研究所”（Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland）的荣誉研究员（Honorary Fellow），这种荣誉，够得上是“为国增光”。
主题：学问;第一手材料;方法
人生智慧：真正扎实的学问，不靠转述和二手材料搭空架子，而要尽量接触原文件、原现场、原问题。第一手材料会逼人修正成见，也会给判断以底气；没有原料意识，聪明容易变成空转。

JYLP044～爱国要靠研究发光，不靠口号发热
书名：《教育与脸谱》
章节：李济：他的贡献和悲剧
来源文件：007.李济：他的贡献和悲剧.txt
原文依据：谈到“为国增光”，它的意义是宽广的，它不但要外国赏光，而且要自己发光。使自己发光的办法，并不是闭着眼睛大吹几千年固有文化，而是要真正亮得出来才成。真正要使中国大亮特亮，最基本的办法当然是学术研究。学术研究不能用功利的和短视的眼光去估量它的价值，不能急于揠苗助长，不能由官方指导或统制。在自由研究发展下的学术，经常会在你看不见想不到的时候，在你猜不出摸不透的方向，突然“千树万树梨花开”，叫“国计民生”大大受益一阵！在法国科学家由早到黑研究细菌的时候，没有人会想到这种“无聊的”细菌研究应用在发酵、养蚕、畜牧、酿酒等上面以后，给国家赚回来的钱，竟抵得住普法战争法国对德国五万万法郎的赔款！同样的，在中国考古家由早到黑发掘古物的时候，也没有人会想到这种“无聊的”乌龟壳研究会有什么用，但是这三四十年来的古史研究，竟使我们发现我们民族的脐带究竟在什么地方，使我们民族的心胸遥远的跑到长城以北、玉关以外，这对民族自信心的鼓舞，总比空头口号家的“大哉中华”来得实际有效吧？我们试看李济这两段话：
治中国古代史的学者，同研究中国现代政治的学者一样，大概都已感觉到，中国人应该多多注意北方，忽略了政治的北方，结果是现在的灾难。忽略了历史的北方，我们的民族及文化的原始，仍沉没在“漆黑一团”的混沌境界。两千年来中国的史学家，上了秦始皇的一个大当，以为中国的文化及民族都是长城以南的事情；这是一件大大的错误，我们应该觉悟了！我们更老的老家——民族的兼文化的——除了中国本土以外，并在满洲、内蒙古、外蒙古以及西伯利亚一带；这些都是中华民族的列祖列宗栖息坐卧的地方；到了秦始皇筑长城，才把这些地方永远断送给“异族”了。因此，现代人读到“相土烈烈，海外有载”一类的古史，反觉得新鲜，是出乎意料以外的事了。
我们以研究中国古史学为职业的人们，应该有一句新的口号，即打倒以长城自封的中国文化观；用我们的眼睛、用我们的腿，到长城以北去找中国古代史的资料。那里有我们更老的老家⑨。
学术研究可以使我们找到“我们更老的老家”，真正了解《诗经》里“相土烈烈”的国家，这些奇迹，岂一般求近功而又色急的爱国派所能想像的吗？
这种想像——一个以国家为基点的学术研究的想像，在中国学人中是凤毛麟角的，因为这需要一种博大的透视力、远景的描绘、计划的构想和对纯学术以外的热情。在这些条件上，李济是现存老一辈学人中比较接近的一个。例如：他在四十年前就注意到中国民族的移动问题⑩；三十九年前就注意到中国苦力的劳动量问题(11)；三十八年前就注意到外人发掘古物必须留在中国的问题(12)；二十九年前就注意到古物一律不得私人藏有的问题(13)……这些观点和构想，都是很博大的，都是超乎一般普通学者教授们的“管”见的。这些博大的观点，自然使具有它们的人，逐渐能从本行的专业，发衍为“科学的东方学正统”(14)，再从而在中国全面的有组织的(15)推进科学思想，以使中国真正达成现代化。
主题：爱国;学术;研究
人生智慧：真正为国家增光，不是闭眼大喊文化伟大，而是做出别人无法否认的研究、发现和解释。学术看似冷，却能让一个共同体更清楚地认识自己；口号只能让人发热，研究才能让人发光。

JYLP045～基础研究的用处常在你想不到处开花
书名：《教育与脸谱》
章节：李济：他的贡献和悲剧
来源文件：007.李济：他的贡献和悲剧.txt
原文依据：谈到“为国增光”，它的意义是宽广的，它不但要外国赏光，而且要自己发光。使自己发光的办法，并不是闭着眼睛大吹几千年固有文化，而是要真正亮得出来才成。真正要使中国大亮特亮，最基本的办法当然是学术研究。学术研究不能用功利的和短视的眼光去估量它的价值，不能急于揠苗助长，不能由官方指导或统制。在自由研究发展下的学术，经常会在你看不见想不到的时候，在你猜不出摸不透的方向，突然“千树万树梨花开”，叫“国计民生”大大受益一阵！在法国科学家由早到黑研究细菌的时候，没有人会想到这种“无聊的”细菌研究应用在发酵、养蚕、畜牧、酿酒等上面以后，给国家赚回来的钱，竟抵得住普法战争法国对德国五万万法郎的赔款！同样的，在中国考古家由早到黑发掘古物的时候，也没有人会想到这种“无聊的”乌龟壳研究会有什么用，但是这三四十年来的古史研究，竟使我们发现我们民族的脐带究竟在什么地方，使我们民族的心胸遥远的跑到长城以北、玉关以外，这对民族自信心的鼓舞，总比空头口号家的“大哉中华”来得实际有效吧？我们试看李济这两段话：
学术研究可以使我们找到“我们更老的老家”，真正了解《诗经》里“相土烈烈”的国家，这些奇迹，岂一般求近功而又色急的爱国派所能想像的吗？
主题：基础研究;长期价值;学术
人生智慧：一项研究眼前未必能立刻换成利润或政策，却可能在很远的地方产生大作用。短视的人只问马上有什么用，真正懂学术的人知道，纯研究常在不可预见的方向改变社会。

JYLP046～面子心理会阻碍求真
书名：《教育与脸谱》
章节：李济：他的贡献和悲剧
来源文件：007.李济：他的贡献和悲剧.txt
原文依据：一、中国学术的主流，以“礼”为学的最高峰，以“礼”为核心，培植出来中国的文化系统。“附丽于这一文化系统所构成的思想习惯，却渐渐与追求真理的科学思想有点分歧。”因为重“礼”的结果是一个讲究“有称”、讲究“地位”的“面子心理”。
面子心理造成的社会类型，最明显的一节，为一般地承认人类的行为与思想有表里两个标准，表面的标准重于里面的标准；以虚伪为礼貌，人与人相处互不真诚，尊之为世故，对公事公开的欺骗，名之曰官样。在这一类型的社会希望产生科学思想，好像一个人在养鸡的园庭想种植花卉一样，只有等待上帝创造奇迹了。
故重视面子的中国社会，同时就没产生真正的科学思想。
主题：面子;科学精神;求真
人生智慧：一个社会若过度重视地位、称呼、表面礼貌和官样文章，就很难发展真正的科学精神。求真需要把事实放在面子之前；若人人先保脸，真相就只能在场外等待。

JYLP047～文字是工具，不是符咒
书名：《教育与脸谱》
章节：李济：他的贡献和悲剧
来源文件：007.李济：他的贡献和悲剧.txt
原文依据：三、对于文字的态度，也是阻碍中国科学思想发展的绊脚石：
……中国人对于文字的态度，似乎只有一小半把它当作工具看待，一大半仍滞留在旧石器时代的人对于他们画在洞穴里的壁画所持的态度：把它们当符咒看待，以为文字具有无限的威灵，可以随便降灾赐福。过去的对联、现代的标语，都可以代表这一迷信。但这还是比较容易说明的。更深一层的，我们过去，确认为文有载道之事。“文以载道”这句话是不容易加以简单的解释的；不过既信了道在文字里边，求道的人亦只有求之于文字了；这跟向书中求黄金、求美人，以及求富贵功名相比，似乎也就没有很大的分别。中国的格物致知之说，始终没有离开书本子很远，可以说由于笃信文以载道的说法所致。
这种文字迷信、文字崇拜，使中国人不能眼观四面、耳听八方的与自然界实物接触，不会奇岩探险、不会田野采集、不会室内实验，只会在“黄”纸黑字上之乎者也。这样子的格物致知，一辈子也“格”不出“物”来。
主题：文字;现实;科学
人生智慧：文字能保存、表达和分析，但不能代替对实物、实验、田野和现实的接触。若把文字当符咒，以为书本里自带答案，人就会困在纸面上；真正的格物，要从书本走向世界。

JYLP048～领导者不能把恶果全推给环境
书名：《教育与脸谱》
章节：李济：他的贡献和悲剧
来源文件：007.李济：他的贡献和悲剧.txt
原文依据：上面这些悲观透顶的预言与感叹，竟出自一位最高教育机构系主任之口，一位最高研究所主持人之口，甚至是一度曾任中央研究院代院长之口，我们怎么能不恐慌，恐慌“如此再过十年，我们的大学也许要关门了”！
就“恐慌”来说，我们也许跟李济采取一致的意见，但是我们有一点不明白，就是除了我们对“现代科学知识的性质”，缺乏清楚的认识以外，是否还有其他的造成这一“恶劣的趋势”的因素？换句话说，这一“恶劣的趋势”的造成，除了政治上衮衮诸公该负的责任以外，我们学界里的衮衮学人（尤其是高居领导地位的学人），是否也该负责任？
我们的答案是肯定的，我们觉得高居领导地位的学人，不能逃避他们所应负担的责任，不能把恶果全朝政客身上推，也不能全朝抽象理由上推。如果他们这样做，我们觉得他们未免太宽恕自己了！
因为在政场上，尽管你争我夺，但是这种争夺也未尝不是一种促进新陈代谢的法子，虽然显得不清高。争夺的结果，至少有一部分“军阀”型的落伍分子，已经落魄到租界，或是不能巩固他们的地盘；而这些失意的人呢？当然也就有祸可嫁，说天下之不太平，责不在我，因为我早就解甲归“租界”啦！可是在学界呢？我们看来看去，却看不到有多少此起彼落的剧烈争夺现象，中国学界的现象纵使不是大一统，至少也是“群雄割据”的场面，各自尊重对方的势力范围，和平共存或相轻共存。
这种“群雄割据”的场面，二三十年或三四十年下来，已经慢慢演进成“群‘老’割据”的“恶劣的趋势”。在这种趋势的冷冻下，未免有一些明眼人会这样感慨——
中国的“军阀”倒了！可是“学阀”呢？
正因为中国的学者们都养生有道，正因为他们是学术界里的老寿星和不倒翁，正因为他们以“三十年如一日”来自豪，自豪他们献身学术和尽瘁教育。所以，这笔总账上一旦有赤字出现，他们在仓皇之间，实在无祸可嫁，也无“租界”可逃。
如今，历史结算的结果，三十年下来，学界里没有“改选”、没有“政变”、没有“造反”、也没有“革命”，只有白发与黄沙。
在这时候，若有沙漠里的老者代表出来，竟还埋怨“台湾文化沙漠的状态，与高等教育的瘫痪，不但政府筹不出适当改进办法，一般民众似乎也漠不关心”。对这种话，“政府”也好、“一般民众”也罢，似乎都要暗叫冤枉，认为责任不该这样推。
主题：领导;责任;环境
人生智慧：环境、政治、资源当然会限制事业，但长期居于领导位置的人不能只把失败推给外部。既然掌握过人事、资源和方向，就必须承担一部分结算；把责任全推给时代，是对自己太宽恕。

JYLP049～有贡献的人也可能成为悲剧
书名：《教育与脸谱》
章节：李济：他的贡献和悲剧
来源文件：007.李济：他的贡献和悲剧.txt
原文依据：在人才凋落的老一辈学人中，李济是亮得出来的一位。虽然他的为人有一点儿狭窄，有过多的心智上的骄矜与傲慢（intellectual arrogance）。
李济的苦恼正在这里。他名至实归，是今天文化沙漠里的数一数二的凿井工程师，也是真正有执照的人。可是，他无法凿井。
第一、李济继承了这副僵化的衣钵与工具，他无法施展，对老学人老教授，他无法把他们从牌桌上拉下来；拉下来也没有，他们已不会或从来不会凿井。他们只会把持住几处水源不放。结果呢，年轻一代泪眼望着李济，李济泪眼望着牌桌——他不但不能抓赌，反倒做了替罪羊。
第二、李济老了，他的年龄、心力与病情，都不再使他能施展朔方健儿的身手了。他的判断力有时也有问题了。他是“直到而行”（straight）(16)的西化文人，在满是羊肠曲径的中国社会，他自然显得不够老练纯熟，在人事上，他自然难免被一些“九头鸟”、“干亲戚”提供错误的资料，于是，“可欺其方”的情况自然也就不难出现。
第三、李济在性格上有他基本的不适合做领导人物的“缺憾”。例如，他没有蔡元培的雍容、没有丁文江的精明、没有胡适之的小事糊涂，也没有傅斯年的硬冲。他的性格属于狷介的一面，严肃而不可亲（甚至有时气量狭窄小气，态度跋扈专横）。这种严肃，表现在学格（scholarship）上面是好的，上过他的课的人，都会在他严格分数下叫苦，但也都敬佩他，像他敬佩他的老师胡藤（Hooton）一样。但是这种严格走出了教室，并且过度发展的时候，自然就难以开创较大的局面（包公之不能做大官，其理在此）。自古做领导人物的人，凡不能在雍容、精明、小事糊涂或硬冲任何一点上炉火纯青的，都难免走上“恶恶而不能去，爱才而不能用（或不敢用）”的十字街头。
现在，可怜的李济正走上十字街头，以他所受的训练、所持的水准，他何尝不知道文化沙漠里需要新学风？他何尝不讨厌南港的乾嘉余孽的新朴学？他是真正梦过科学学术的人，他何尝不愿援引一批新学人来替代旧学究？他何尝不想改造台湾大学和中央研究院？他何尝不愿实行傅斯年的“拔尖主义”(17)来网罗高材生……可是，这一切一切，对今天的李济来说，都已是悲剧里的喜剧对白，对白里的良宵美梦。
李济的悲剧象征着中国教育学术悲剧的拟人化；李济的贡献象征着文化沙漠里的一点回光。在回光残照之中，我们看不到一片天边的曙色。一片曙色对我们说来，似乎已是奢求。夜已深沉、人已老去，我们等待的，只该是回光消逝后的一盏灯笼。
主题：人物评价;贡献;悲剧
人生智慧：一个人早年有开创、有成就，并不保证晚年仍适合领导。贡献值得承认，悲剧也要看见；成熟的评价不是把人全盘抹黑或全盘供奉，而是承认同一个人身上可能同时有光和阴影。

JYLP050～好学者不一定是好领导
书名：《教育与脸谱》
章节：李济：他的贡献和悲剧
来源文件：007.李济：他的贡献和悲剧.txt
原文依据：第三、李济在性格上有他基本的不适合做领导人物的“缺憾”。例如，他没有蔡元培的雍容、没有丁文江的精明、没有胡适之的小事糊涂，也没有傅斯年的硬冲。他的性格属于狷介的一面，严肃而不可亲（甚至有时气量狭窄小气，态度跋扈专横）。这种严肃，表现在学格（scholarship）上面是好的，上过他的课的人，都会在他严格分数下叫苦，但也都敬佩他，像他敬佩他的老师胡藤（Hooton）一样。但是这种严格走出了教室，并且过度发展的时候，自然就难以开创较大的局面（包公之不能做大官，其理在此）。自古做领导人物的人，凡不能在雍容、精明、小事糊涂或硬冲任何一点上炉火纯青的，都难免走上“恶恶而不能去，爱才而不能用（或不敢用）”的十字街头。
主题：领导;学者;用人
人生智慧：严格、专精、认真在研究中可能是优点，放到领导位置上却未必够用。领导还需要气量、用人、容错和开局面；一个人会做学问，不等于会带动别人一起做学问。

JYLP051～领导者先泄气，组织就更难有气
书名：《教育与脸谱》
章节：从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面
来源文件：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt
原文依据：“悲观”的领导者
首先我要表示的是：李济在学术界里散布了一种悲观消极的气氛，这是很不得体的作风，因为他究竟是占据在领导阶层的人物，领导阶层的人物怎么能够自己先泄气？对他的悲观论点，我在《李济：他的贡献和悲剧》里曾加以批评，我说：
上面这些悲观透顶的预言与感叹，竟出自一位最高教育机构系主任之口，一位最高研究所主持人之口，甚至是一度曾任中央研究院代院长之口，我们怎么能不恐慌，恐慌“如此再过十年，我们的大学也许要关门了”！
就“恐慌”来说，我们也许跟李济采取一致的意见，但是我们有一点不明白，就是除了我们对“现代科学知识的性质”，缺乏清楚的认识以外，是否还有其他的造成这一“恶劣的趋势”的因素？换句话说，这一“恶劣的趋势”的造成，除了政治上衮衮诸公该负的责任以外，我们学界里的衮衮学人（尤其是高居领导地位的学人），是否也该负责任？
我们的答案是肯定的，我们觉得高居领导地位的学人，不能逃避他们所应负担的责任，不能把恶果全朝政客身上推，也不能全朝抽象理由上推。如果他们这样做，我们觉得他们未免太宽恕自己了！
这是我对责任问题的追究与讨论。在这种追究与讨论下，我认为李济在逃避他应负的责任，并且更不应该的是，他不但逃避责任，并且散布——悲观的失败主义。
除了在文字上散布悲观消极的气氛以外，李济还在言词上表示同样的泄气。这种表示最明显的一次是在1962年2月24日中央研究院第五次院士会议及选举1960年度和1961年度新院士后的酒会上，李济支着拐杖致词，先没有必要的声明他支拐杖的理由“不是卖老”，然后来了一大套又臭又长的悲观论，他说他一直悲观，可是今天因为有四位海外学人归来，有做喜事的感觉，所以他多年来的悲观一扫而空，觉得还值得再活一二十年！
请看这是什么话？这是何等不成熟的话！多年来的悲观，这么一下子就一扫而空起来，并且认为值得再活一二十年，这种突变，岂不是幼稚、儿戏？那是什么场合，说这种话是何等失体！
李济的悲观论当场就受到吴大猷院士的反驳，然后由胡适院长出面总结，他说他“赞成吴大猷先生的话，李济先生太悲观了”！说了这些话后十几分钟，胡适就死掉了。
但是，李济绝不因为他的悲观就让位给别人干，他还是死气沉沉的赖在那儿，照旧向皮球里扎针——泄气。
主题：领导;悲观;行动
人生智慧：身在领导位置的人可以看见危机，但不能只把悲观散播给别人。警告问题之后，还要提出方向、承担责任、鼓动行动；若领头的人先泄气，组织里剩下的人只会更快冷掉。

JYLP052～学术资料是公器，不是权威私产
书名：《教育与脸谱》
章节：从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面
来源文件：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt
原文依据：史语所的畸形发展，已经成为一个定形，这是最可悲哀的事。它的死症是把持资料、方法陈旧、研究范围太狭。尤其是为了自己的能力上的方便，常常在某一方面过度畸形，使标榜的历史语言研究失掉了全面性和均衡感。例如董作宾丢掉史语所所长以后，无组可归，于是专门成立了一个“甲骨学研究室”，这是为了脱离李济压力、挽回自己面子的一个伏笔——他也预备有朝一日脱组而出，另成立“甲骨学研究所”。可是所未成而身先殁，落得生前常常怒目相向的李济写文章猫哭老鼠！这类把史语所不正常的发展，李济自己也是拿手的，他简直把“历史语言研究所”变成了“考古学研究所”，这是任何人都看得出来的。最近他又弄起《中国考古报告集新编》来了，出了《古器物研究专刊》第一本，完全看不到“历史语言”的影儿。
36年的史语所如果还不能达到这个使命，它似乎该解散以谢国人，起码由于它的解散，可以使许多资料开放为公众的图书馆或博物馆，起码可以使学术界少一点束缚和禁脔，起码可以使傅斯年的36年前的遗意，不再失信于天下。
这是很没有心肝的谎话。因为真正的因素恰恰是老年人不交出这一棒，他们占尽肥缺、抢尽财源、把尽资料，最后还大模大样地说：不是我们不交棒呀！是没有多少有才干的青年愿意来接呀！
主题：资料开放;学术;公共资源
人生智慧：用公共资源取得的资料，应当服务公共研究，而不是成为少数人维持权威的禁脔。资料越被封锁，学术越容易变成小圈子资产；真正有底气的权威，敢让材料接受更多人检验。

JYLP053～公共资源产出要对得起成本
书名：《教育与脸谱》
章节：从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面
来源文件：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt
原文依据：但是，设想“历史语言研究所”不成为“考古学研究所”又怎么样呢？费了国家偌大的财力物力，搞了36年了，我们还能看它搞出些什么像样的成绩来吗？
很明显的，这个老大的研究所已在衰退之中，人事的冗滥、暮气的沉沉，我们随处可以感触到。随便翻翻他们的著作目录，你便可以看到在他们之中，有许多是拿钱不做事的懒汉，在所中二三十年或十多年的，只写一篇论文的大有人在，而这些冗员却整天闲荡、领干薪、占房子。他们中也有的凑出些所谓“学术论文”，可是跟他们多年被国家养育的花费太不成比例了，就算是藏之名山之作吧，那等于说是国家花了一字千金的代价买来的。因为二三十年或十多年来，“成绩”竟那样稀少，少得怎么会只有一篇呢？
还有的连一篇都没有呢！那是一种新贵，这种新贵靠在李济的背上，跟他合力搞了新计划，编什么《中国上古史》，“拐”到中华教育基金会两年24500美金的补助，用把持而来的公家资料，赚他们自己的美金。他们忘了过去有许多的计划都还未交卷呢！但是他们不管了！反正赚眼前的美金比什么都要紧，哪管什么集体研究或成绩报告呢！
主题：公共资源;产出;公共交代
人生智慧：一个机构长期占用国家资源、人员和资料，却迟迟没有相应成果，就不能只用神圣使命来保护自己。公共成本需要公共交代；越是花费巨大、名义崇高，越要问成绩在哪里。

JYLP054～基本工作做不好，高级名号就站不稳
书名：《教育与脸谱》
章节：从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面
来源文件：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt
原文依据：史语所虽然不能达到原有的悬想的境界，但是退而求其次，如果能谨守“乾嘉余孽”的家法，实事求是，在“枚举归纳法”的边缘打打滚，也算好的。可叹的是，他们甚至连起码的朴学工作都做不好。例不必远求，即以去年出版，李济主编的《故院长胡适先生纪念论文集》为例，其中有所谓胡适的著作目录，其中（尤其是中文著作目录部分）之错误与笑话，真丢死人（以后我会详论）。这种东西拿出来代表中华民国学术研究最高机关的出版品，真可说腾笑中外，而执笔编这目录的人，其中又不乏是“胡适纪念馆”的委员，且在《中华杂志》上，一再以“不说谎”反对“知识上的不诚实与诈欺”为职志。但是在他编的目录中，除了大量的错误与遗漏以外，竟然有“无中生有”的部分，大概这不算是他所谓的“说谎”和“知识上的不诚实与诈欺”吧？
像这类基本朴学工作都做不好的笑话，这种形诸文字、流传中外、代表国家学术水准的出版品，竟然能够出现与流通，真正该负责的人自然该是李济与王世杰，而真正不负责的人，却又正是尸位素餐的他们。
起码的朴学成绩都没做好的情形还多着哩！试问《古谶纬纂集说》何时才能好？各省的方言调查报告何时才能好？安阳发掘的全套报告何时才能好？其他冈县的殷周大墓报告何时才能好？苗族礼俗、川南悬棺等报告何时才能好？殷代颅骨与人体测量的计算何时才能好？
主题：基本功;学术;名号
人生智慧：再高的学术机关、再响的研究计划，也要从目录、校勘、报告、资料整理这些基本工作做起。基础环节错误百出，却高谈正统和领导，只会显得空心；基本功是所有大名号的地基。

JYLP055～独裁式领导会逼出作伪空气
书名：《教育与脸谱》
章节：从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面
来源文件：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt
原文依据：史语所这类畸形发展的现象，和它的领导人物很有关系，它的第一任所长傅斯年才气过人，可是霸气太大，大得使他不太能容真正的人才，而他所喜欢的，又多是唯唯诺诺的人儿，这种现象，按说是一切独裁者必然落到的结果。傅斯年又订了许多像招收徒弟一般的陋规家法，制造了许多所内的特殊空气。董作宾就提到过许多，诸如傅斯年要给新进所的人“来一个下马威”，诸如不得乱写文章、诸如要强迫校书等等，不一而足。而这些家法与空气，使得许多人对他都不得不作伪，正如陶孟和所说的：“胖猫回来了，山上淘气的小耗子，这几天敛迹了。”也如董作宾所说的：“孟真偶然回所住些时，工作效率果然有些不同。”所以从傅斯年开始，史语所就有一种伪风。傅斯年独裁所务22年后去世，南阳道人董作宾继任，董作宾是土学者，为人忠厚、谦虚而小气，1955年终于被李济推翻，然后又举行独裁所务，直到今天。所以史语所的所长可说是“一蟹不如一蟹”。
主题：领导;组织风气;作伪
人生智慧：领导者若霸气太重、爱下马威、只能容忍唯唯诺诺的人，组织里就会形成作伪空气。大家表面勤快、背后敷衍，真正人才反而远离；用恐惧管学问，最后得到的是假效率。

JYLP056～批制度不论人，常会放过架空制度的人
书名：《教育与脸谱》
章节：从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面
来源文件：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt
原文依据：李济的亲信之一，最近出版了一册《心路历程》，在序里，他指摘李敖说：
我们这一个世代，是充满了困惑与迷惘的世代。正在发展的经济条件下，我们却看见无数不得发展机会的青年。一团低气压，压得许多人想要扯破衣襟，大叫一声以求抒气。为了这种郁闷，我们都看见有一位不耐烦的青年撇（敖按：当作“憋”）不住了。他在求发泄闷气的冲动下，抓住了一些偶像加以咬撕跌打。他获得不少掌声，因为有不少人借着看他的一顿发泄而获得假想自己也发泄过的满足。
我以为，那些被攻讦的偶像本身是时代悲剧的产物，他们身不由己，扮演了若干自己并不想做的角色。他犹如唐吉诃德心目中的巨魔，他们只是风车而已，一些时代错误下的牺牲。骂倒一些个人，今天的问题并不能得到解决。我们要改变的是制度与结构，因此我们要批评观念，建议提出的新观念。
这是很不通的话。因为人与“制度与结构”根本是分不开的，“有治人无治法”的现象和“有治法无治人”的现象，都是值得我们重视的。如果只论制度不论人，那么从大清帝国到中华民国这一“制度与结构”的转变，照理应该国泰民安才对，可是就是因为“人”仍是原班人马、仍是封建余孽，所以任何良法美意都变成了空架子。所以这个时候，我们不但要“骂倒一些个人”，甚至应该打倒一些个人，我们要逢佛砍佛、逢罗汉砍罗汉、逢老不长进砍老不长进。只有这样，才能赶走拦路的老虎或纸老虎。
主题：制度;具体责任;改革
人生智慧：制度和结构固然重要，但具体的人可以让好制度变空架子，也可以让坏制度更坏。若只准批观念、不准碰人，最后责任会在抽象词里消失；改革需要同时看规则和操盘者。

JYLP057～接棒之前，先要有接棒机会
书名：《教育与脸谱》
章节：从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面
来源文件：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt
原文依据：今年1月26日，《中央日报》上登出一篇专栏，标题是《李济谈勇于负责》，其中有一段李济的话，是批评李敖的棒子论的。李济说：
不知道是社会环境的因素，抑是教育的因素，现在的青年大都有一种逃避现实的想法。有人提出要老年人交出“这一棒”的问题。我常常想：老年人不是不交出一棒，而是到底有多少有才干的青年，愿意接过这一棒。
这是很没有心肝的谎话。因为真正的因素恰恰是老年人不交出这一棒，他们占尽肥缺、抢尽财源、把尽资料，最后还大模大样地说：不是我们不交棒呀！是没有多少有才干的青年愿意来接呀！
李济忘了他就任史语所专任研究员兼第三组主任的时候，才不过31岁（傅斯年才不过33岁），可是当时他们却有棒可接。由此可见他们的上一代的风度和雅量，也可证他们的际遇之佳。如今李济一笔抹杀今日“有多少有才干的青年”，用来掩饰今日群老割据的死结，真是大言欺人！
李济的亲信之一，在前面做了一些不通的回护以后，又鹦鹉学舌般地附和李济的棒子观，用项伯的姿态写道：
对于冲不破郁闷低气压的青年朋友们，我愿不避嘲骂，进一忠告：假如你以为郁闷后面将有豪雨，那么别把精力都消耗在咒诅别人，你该现在就准备雨具；假如你以为郁闷的后面将有晴天，你也不必把时间花费在指责现况，你该现在修理犁锄，准备在天晴时使用。充实自己，别只是吵着要人交棒，免得棒子到手时，仍旧接不住。
写这段文字的人，至少是因某些特殊缘故接数棒在手的人（他是史语所副研究员兼台大历史系副教授兼中国上古史计划的秘书兼拿台币美金者兼老不长进一代和青年马屁一代的拉皮条者），他这段话的意思无异是说：“小子们，你们不要吵！你们乖乖的去修理雨伞或修理犁锄吧！谁最乖，我便介绍谁去接一根棒（棒棒糖？）；谁不乖，我的后台老夫子们便要惩罚他给你们看，看一出‘棒打薄情郎’，殷鉴不远，在李敖身上就是：现在李敖已被夫子们‘流共工于幽州，放驩兜于崇山’了，你们谁敢再闹，谁就要先吃我一棒！”
主题：接棒;机会;代际
人生智慧：既得者常责怪年轻人接不住棒，却不提自己是否交出了棒、开放了资源、给了试手空间。能力需要机会来验证；把机会全部锁住，再嘲笑别人没准备，是最省力也最不公平的说法。

JYLP058～旧名声的利息遮不住本钱衰退
书名：《教育与脸谱》
章节：从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面
来源文件：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt
原文依据：凡是稍知中国历史的人，都不难知道自古以来，宦竖之流如何在谄上欺下，小人弄权；都不难知道多少明主或昏君，都难逃被宦竖之流的谄媚与欺蒙。从这个观点缩小来看，李济正属于师心自用却又巧被欺蒙的一个类型，在这师心自用却又巧被欺蒙的过程里，李济高高在上，俨然以大宗师自许，其实他已经不行了，我在《李济：他的贡献和悲剧》里说：
李济老了，他的年龄、心力与病情，都不再使他能施展朔方健儿的身手了。他的判断力有时也有问题了。他是“直到而行”（straight）的西化文人，在满是羊肠曲径的中国社会，他自然显得不够老练纯熟，在人事上，他自然难免被一些“九头鸟”、“干亲戚”提供错误的资料，于是，“可欺其方”的情况自然也就不难出现。
现在，可怜的李济正走上十字街头，以他所受的训练、所持的水准，他何尝不知道文化沙漠里需要新学风？他何尝不讨厌南港的乾嘉余孽的新朴学？他是真正梦过科学学术的人，他何尝不愿援引一批新学人来替代旧学究？他何尝不想改造台湾大学和中央研究院？他何尝不愿实行傅斯年的“拔尖主义” 来网罗高材生……可是，这一切一切，对今天的李济来说，都已是悲剧里的喜剧对白，对白里的良宵美梦。
李济的悲剧象征着中国教育学术悲剧的拟人化；李济的贡献象征着文化沙漠里的一点回光。在回光残照之中，我们看不到一片天边的曙色。一片曙色对我们说来，似乎已是奢求。夜已深沉、人已老去，我们等待的，只该是回光消逝后的一盏灯笼。
在我写这段文字以后八个多月来，我所看到的人更老了、夜色更浓了、小人与阴影更多了。如今李济已经昏愦衰病如同将死之人，他已不能做什么，只是在享受着过去声名带给他的利息，并且更可悲哀的是，他的本钱愈来愈衰退，利息却愈来愈增加，增加到用空名和虚声笼罩了一切，甚至笼罩了最后的“一盏灯笼”。
当年的李济已经死掉了。现在的李济，已经告诉我们他不是一个生龙活虎的学者了，他简直是一个徒盗虚声的皮尔当（Piltdown）人了。
主题：名声;自省;衰退
人生智慧：一个人可以靠过去的贡献继续被尊重，却不能永远用旧名声遮住当前的退化。名声像利息，本钱若不断衰退，利息迟早变成虚账；人要警惕自己被过去的光环保护到看不见现在。

JYLP059～根本法被架空，机构就只剩虚名
书名：《教育与脸谱》
章节：读《虚有其表的考试法》
来源文件：009.读《虚有其表的考试法》.txt
原文依据：啸钊这篇文章的最大特色，是一刀就砍开目前中国考试问题的症结所在。他指出考试院的灵魂是《考试法》，《考试法》是五权制度中考试一项的基本大法，这个大法是国家“抡才”的基本标准，任何单行法规和行政命令，只要抵触了《考试法》的尊严，一概无效。
但是，事实上，《考试法》已被许多别的机构踢开了：司法行政部有《法院组织法》、《律师法》来踢开《考试法》；内政部有《医师法》、《药剂师法》、《助产士法》、《药剂生管理规则》、《警察法》来踢开《考试法》；经济部有《会计师法》来踢开《考试法》……换句话说，人家谁都没把《考试法》看在眼里，只要为自己方便，一脚就踢开。
别的衙门踢开《考试法》，已经不成体统了；可怪的是，堂堂考试院自己，居然也踢开这部苦命的法律，这是何等大笑话！
这种笑话，陆啸钊先生已指出这是“妾妇之道”心理的作祟，换句话说，这是放着元配夫人不做，而要甘心做姨太太的心理。这种心理使考试院放弃了对《考试法》的维护，放弃了《考试院组织法》第17条的权利，而甘心听任别的衙门乱订单行法规、乱发行政命令。
结果呢？公务人员居然可以在违背《考试法》的情况下一一任用，这是什么法治！什么体统！
一个法律如果不能贯彻实施的话，这个法律就已经丧失了它原来的立法精神，按照这个法律规定而办理事务的机关，也就根本失去了原来存在的价值。
考试既与行政、立法、司法、监察同属五权之一，当然希望它能一本独立的职权，为国家社会提供足够的人才，这不仅是孙中山先生的遗志，也是在开放的社会里，所有公民共同的意愿，因为每一个公民都可以凭着考试的途径，公平获得服务国家社会的机会。
可是，由于考试院本身的暮气沉沉，和考试法令制度的不健全，考试院既无法与高等教育、学术机关连贯配合起来，共同造就中国第一流的人才，甚而由于鼓励不得方、任使不得法，使很多有才识有见解的人裹足不前，结果“郁抑之士，充沛于野”。社会上到处都是偏激和不满。年轻人的智慧活力，不能促进国家社会人事的新陈代谢，考试院应该负很大的责任。
考试院职掌宪法第83条考试之事项，这里所称的考试，依考试法的规定包括“资格考试”和“检核”，宪法规定的只不过是列举的抽象原则，具体的事项必须依据考试法和它的施行细则，考试法是考试院自己提出经立法院通过公布施行的，换一句话说，考试法是我国公务人员任用资格与专门职业及技术人员执业资格援引的根本法。可是事实上，职业法规的检核规定，公务人员任用的单行法规，很多的地方都排除了考试法的适用，甚而单纯的资格考试，也由于检核的规定，而诱致显失公平的结果。我们要知道一个法律如果不能贯彻实施的话，这个法律就已经丧失了它原来的立法精神，按照这个法律规定而办理事务的机关，也就根本失去了原来存在的价值。
到今天中华民国的考试院，终于变成五院当中最可怜的一个衙门，不仅在职权上被分割成支离零碎，而且主事人也被国人目为聊备一格的闲曹，从戴季陶、张伯苓、钮永建、贾景德，到今天的莫德惠，始终不能为考试院开拓一个新境界，结果呢，我们的招贤馆既引致不了奇异之士、倾世之才，只好把那些竹头木屑都拿来凑凑数了。
主题：法治;机构;执行
人生智慧：一个制度若有基本法律却不贯彻，负责机关也不维护自己的职权，它就会慢慢变成牌匾。判断机构是否真实存在，不看名称多庄严，而看它能不能执行自己的根本原则。

JYLP060～独立机关最怕自己先放弃独立
书名：《教育与脸谱》
章节：读《虚有其表的考试法》
来源文件：009.读《虚有其表的考试法》.txt
原文依据：这种笑话，陆啸钊先生已指出这是“妾妇之道”心理的作祟，换句话说，这是放着元配夫人不做，而要甘心做姨太太的心理。这种心理使考试院放弃了对《考试法》的维护，放弃了《考试院组织法》第17条的权利，而甘心听任别的衙门乱订单行法规、乱发行政命令。
孙中山先生主张确立考试制度，主要是针对官吏和议员而言的，认为因此可以救济选举不得其人与分赃制度的流弊，原不包括专门职业技术人员考试在内，可是他主张考试权独立的原则，以及考试机关专负选择之任的说法，却可以适用于任何一种考试。
我国宪法第83条既许考试院为国家最高考试机关掌理考试事项，又于第87条许其对于所掌事项独立提出法律案，法律给考试院所有的地位，不能说不独立。可是实际来讲，考试院的所作所为，是自己放弃了独立门户，而寄人篱下，这是考试院自堕志气，是考试院自毁长城，也是考试院自己丧失国人的尊敬与重视。
我们看那么多抵触宪法和考试法的法规，考试院为什么不一一送请大法官会议解释？一切的检核，考试院为什么不依照考试法办理？考试院所修订的律师检核办法为什么要显明地在讨好行政院和立法院？
考试院的确老了，莫院长已经八十出头了，对于这样的老人，我们能期待些什么？（《文星》第七十五期1964年1月1日）
主题：独立;机关;法治
人生智慧：外部侵蚀固然危险，内部自弃更危险。一个本该独立把关的机关，若为了方便、讨好或怕事而屈从别的部门，它失去的不只是权力，还有别人对它的尊重。

JYLP061～捷径太多会毁掉公平竞争
书名：《教育与脸谱》
章节：读《虚有其表的考试法》
来源文件：009.读《虚有其表的考试法》.txt
原文依据：请看这成什么话？这成什么比例？“检核”及格的有773人，可是“考试”及格的却只有8个人，这叫什么“考试院”？这简直是“检核院”！
“检核”这个玩意，在《中华民国宪法》第八章有关“考试”的七项条文里，根本没它的影儿！一部宪法中的考试一项的精神，是人才要“考试及格”，考试院而不考试，还配称考试院吗？
我们对考试院所修订的律师检核办法草案，不能无憾的只是考试院既已感觉律师检核适用律师法为不当，而另起炉灶，修订律师检核办法，那么为什么不乘此机会将不符考试法精神的一起剔除，以符法制呢？或者根本就不必修订什么检核办法，干脆就适用考试法呢？考试院明明有了这部考试法，为什么偏偏要将这部考试法束之高阁，藏头缩尾，羞人答答地见不得人呢？
老实说，我对一切检核的规定，都认有违公平的原则，如果认为大学毕业文凭，还不足赋予执业资格的话，那么凭真本领硬功夫，大家参加考试公开竞争好了，以前凡是未经考试而执业律师的人，也一概取消资格，这才是提高律师素质、正本清源的办法，假如做不到这一点，无论考试也好、检核也好，最少也要依照考试法的标准，去取舍人才，即使稍有讨巧，讨巧得也有限度，这虽然不是上策，至少还是中策，要不然的话，既然法制已经无法维持，干脆大开贤路，取消律师考试，凡是大专法律科系毕业学生都可以应律师检核，管你是木屑也好、竹头也好，让社会去自然淘汰，这样与考试取才虽然不无违背，至少能做到公平两字。今天律师的平均素质已经够烂了，让所有的大专法律系毕业的学生，都取得律师执业的资格，也不见得会比今天律师的平均素质更烂。
1962年和1963年参加律师考试的都是四百多人，录取的名额一样，一年四名，今年参加司法官考试的有七百七十人，录取了四十四人。律师和司法官应考的资格一样，录取的标准相同，结果应取的比率，司法官似乎是律师的六倍，从这里我们可以看出律师考试的出题评分，远较司法官考试严苛。
如果律师考试的严苛，单纯为了提高律师的素质，我们自然无话可说，可是摆在眼前的，乃是堵塞考试之途，大开检核之门，难道这就是考试院为国抡才之道？
主题：公平;考试;资格
人生智慧：资格制度若到处开检核、例外和方便门，公开考试就会被掏空。真正的公平竞争，需要大家尽量站到同一套清楚标准前；例外越多，越容易变成给关系和既得利益的通道。

JYLP062～考试不能从选才变成堵才
书名：《教育与脸谱》
章节：读《虚有其表的考试法》
来源文件：009.读《虚有其表的考试法》.txt
原文依据：所谓考试院，顾名思义，是要“考试”的“院”，是用“考试”来取人才的“院”。但是考试院却不从这里着力，它居然用“检核”的办法开“贤路”。这是大大有问题的。我们试看1962年的一个比例表：
请看这成什么话？这成什么比例？“检核”及格的有773人，可是“考试”及格的却只有8个人，这叫什么“考试院”？这简直是“检核院”！
“检核”这个玩意，在《中华民国宪法》第八章有关“考试”的七项条文里，根本没它的影儿！一部宪法中的考试一项的精神，是人才要“考试及格”，考试院而不考试，还配称考试院吗？
1962年和1963年参加律师考试的都是四百多人，录取的名额一样，一年四名，今年参加司法官考试的有七百七十人，录取了四十四人。律师和司法官应考的资格一样，录取的标准相同，结果应取的比率，司法官似乎是律师的六倍，从这里我们可以看出律师考试的出题评分，远较司法官考试严苛。
如果律师考试的严苛，单纯为了提高律师的素质，我们自然无话可说，可是摆在眼前的，乃是堵塞考试之途，大开检核之门，难道这就是考试院为国抡才之道？
主题：考试;人才;制度
人生智慧：考试的本意是给人一条凭能力进入公共服务的路，若标准荒唐、录取异常、程序不清，就会反过来堵塞贤路。任何选拔制度都要反复自问：它是在发现人才，还是在消耗人才？

JYLP063～标准浮动太大，分数就不再像尺
书名：《教育与脸谱》
章节：读《虚有其表的考试法》
来源文件：009.读《虚有其表的考试法》.txt
原文依据：考试院在检核方面，既然硬要大开方便之门，但在考试方面，若能为国家开开贤路，也算好的。可是，事实上——第三次事实上——考试院在考试方面的作为，又是一塌糊涂。我们试看1959年至1962年专门职业人员的考试情形：
年别：1959/1960/1961/1962
到考人数：606/760/368/426
及格人数：35/21/12/8
及格人数占到考人数之百分比：5.78%/2.76%/3.26%/1.88%
从这张表中，我们可以看到：在同是60分的录取标准下，录取人数是毫无道理的在递减！这是什么进步？什么“为国抡才”？
基于这种认识，我不得不指出考试院的最高负责人的失职。莫德惠院长做了9年了，我实在看不出他在积极的领导考试院做为国抡才的大业。他只会祀孔、只会写毛笔字、只会巡视考场、只会写“贤路于今已大开”一类的臭诗，然后再由一二老朽的考试委员唱和，说什么“玉尺量才廿二年”或“卅二年”，这都是鬼话。一份国文试卷，他们一命题，就是什么“为天地立心”、“为往圣继绝学”等腐朽八股，打起分数来，同一份试卷，莫德惠“乐为之序”的沈兼士打了80分，80岁的张默君打了75分，60岁的马国琳打了65分，60岁的陈玉科打了58分，52岁的陆锡光打了56分，69岁的王立哉打了55分，上下相差达25分之距，可由优等录取（80分）直差到根本不录取（55分），这是哪一国的“量才”？哪一国的“玉尺”？请看他们把国家的考试大典搅成了什么样子！
主题：评价;标准;公平
人生智慧：同一份试卷能被不同阅卷者打出巨大差距，就说明所谓标准并不可靠。任何评价体系若要决定人的前途，必须尽量减少主观摆荡；尺若本身弯曲，量出来的公平也会弯曲。

JYLP064～拆制度问题，要同时问法、理、情
书名：《教育与脸谱》
章节：读《虚有其表的考试法》
来源文件：009.读《虚有其表的考试法》.txt
原文依据：可是实际上，警察法是法律，警察官管理条例只是由行政机关颁布的行政命令，行政命令抵触法律者无效，法律抵触宪法者无效，一个抵触法律的行政命令、一个抵触宪法的法律，充分表现出我们有关机关，不尊重法制体系的完整。考试院纵然不为自己的职权得失计，也应当想一想如何维持宪法的尊严。
根据法理来讲，诸凡律师法、医师法、会计师法等等相同性质的法规，都是一种管理执业的法律，依照我国整个法制的体系，并不能够独立赋予资格，更不能排除考试法的适用，而单独赋予资格，我们看考试法第1条的规定：
公务人员之任用与专门职业及技术人员之执业均依本法定之。
律师法第1条既然规定律师一定要经律师考试及格后，方可充任律师，那么参加过律师考试的朋友，一定都知道，我们根据的是考试法参加考试，考试法第3章规定专门职业及技术人员的考试事项，其中26条到28条明明规定了检核的资格，检核实际由于考试法的规定也变成了考试的一种，所以考试法所规定的考试方式，可以分做两种，一种是普通的考试，一种是检核的考试，律师法第1条既然规定“考试及格”，当然包括考试法的检核考试在内，万万不能在考试法既规定了检核办法，在律师法中又规定了另一套检核办法，纵然退一万步，容许律师法有一套检核办法，最起码的要求，也不能跟考试法中的检核办法相抵触，这是稍微懂得一点法理和体制的朋友都不难明白的事。
老实说，我对一切检核的规定，都认有违公平的原则，如果认为大学毕业文凭，还不足赋予执业资格的话，那么凭真本领硬功夫，大家参加考试公开竞争好了，以前凡是未经考试而执业律师的人，也一概取消资格，这才是提高律师素质、正本清源的办法，假如做不到这一点，无论考试也好、检核也好，最少也要依照考试法的标准，去取舍人才，即使稍有讨巧，讨巧得也有限度，这虽然不是上策，至少还是中策，要不然的话，既然法制已经无法维持，干脆大开贤路，取消律师考试，凡是大专法律科系毕业学生都可以应律师检核，管你是木屑也好、竹头也好，让社会去自然淘汰，这样与考试取才虽然不无违背，至少能做到公平两字。今天律师的平均素质已经够烂了，让所有的大专法律系毕业的学生，都取得律师执业的资格，也不见得会比今天律师的平均素质更烂。
我国宪法第83条既许考试院为国家最高考试机关掌理考试事项，又于第87条许其对于所掌事项独立提出法律案，法律给考试院所有的地位，不能说不独立。可是实际来讲，考试院的所作所为，是自己放弃了独立门户，而寄人篱下，这是考试院自堕志气，是考试院自毁长城，也是考试院自己丧失国人的尊敬与重视。
主题：制度批判;法理情;规则
人生智慧：不合理规定不只可以从法律依据上拆，也可以从逻辑是否一致、对人是否近情上拆。一个规则若于法无据、于理不通、于情太苛，就不能靠惯例继续压人。

JYLP065～消极防堵不如疏导开放
书名：《教育与脸谱》
章节：读《虚有其表的考试法》
来源文件：009.读《虚有其表的考试法》.txt
原文依据：我们对考试院所修订的律师检核办法草案，不能无憾的只是考试院既已感觉律师检核适用律师法为不当，而另起炉灶，修订律师检核办法，那么为什么不乘此机会将不符考试法精神的一起剔除，以符法制呢？或者根本就不必修订什么检核办法，干脆就适用考试法呢？考试院明明有了这部考试法，为什么偏偏要将这部考试法束之高阁，藏头缩尾，羞人答答地见不得人呢？
老实说，我对一切检核的规定，都认有违公平的原则，如果认为大学毕业文凭，还不足赋予执业资格的话，那么凭真本领硬功夫，大家参加考试公开竞争好了，以前凡是未经考试而执业律师的人，也一概取消资格，这才是提高律师素质、正本清源的办法，假如做不到这一点，无论考试也好、检核也好，最少也要依照考试法的标准，去取舍人才，即使稍有讨巧，讨巧得也有限度，这虽然不是上策，至少还是中策，要不然的话，既然法制已经无法维持，干脆大开贤路，取消律师考试，凡是大专法律科系毕业学生都可以应律师检核，管你是木屑也好、竹头也好，让社会去自然淘汰，这样与考试取才虽然不无违背，至少能做到公平两字。今天律师的平均素质已经够烂了，让所有的大专法律系毕业的学生，都取得律师执业的资格，也不见得会比今天律师的平均素质更烂。
如果律师考试的严苛，单纯为了提高律师的素质，我们自然无话可说，可是摆在眼前的，乃是堵塞考试之途，大开检核之门，难道这就是考试院为国抡才之道？
主题：治理;疏导;开放
人生智慧：为了怕人拥挤、怕利益失衡而死死限制资格，常会制造更大的黑市和苦闷。更好的办法是开放合理通道，让竞争、服务质量和社会选择来淘汰；只堵不疏，问题会在暗处变形。

JYLP066～专业教育若接不上出路，会制造苦闷
书名：《教育与脸谱》
章节：读《虚有其表的考试法》
来源文件：009.读《虚有其表的考试法》.txt
原文依据：考试既与行政、立法、司法、监察同属五权之一，当然希望它能一本独立的职权，为国家社会提供足够的人才，这不仅是孙中山先生的遗志，也是在开放的社会里，所有公民共同的意愿，因为每一个公民都可以凭着考试的途径，公平获得服务国家社会的机会。
可是，由于考试院本身的暮气沉沉，和考试法令制度的不健全，考试院既无法与高等教育、学术机关连贯配合起来，共同造就中国第一流的人才，甚而由于鼓励不得方、任使不得法，使很多有才识有见解的人裹足不前，结果“郁抑之士，充沛于野”。社会上到处都是偏激和不满。年轻人的智慧活力，不能促进国家社会人事的新陈代谢，考试院应该负很大的责任。
主题：教育;出路;青年
人生智慧：社会一面培养大量专业学生，一面又不给他们合理资格和工作通道，结果只能制造郁抑。教育、考试、任用本该连成一条路；若中间被制度卡死，年轻人的努力就会变成长期消耗。

JYLP067～入世之前，先想清楚政治会消耗什么
书名：《教育与脸谱》
章节：蒋廷黻和他走的路
来源文件：010.蒋廷黻和他走的路.txt
原文依据：32年前，徐道邻在德国留学，得了法学博士。在他准备回国的头一天晚上，一个人敲他的房门。他开门一看，原来是个素不相识的德国老头儿。老头儿问明了他是徐道邻，便向他说：“徐先生，你是有学问有才干的年轻人，我早就钦仰你。知道你就要回国了，据我在中国住了许多年的了解，我断定你回国后，一定有人要拉你做官，我劝你千万不要做官，——你们中国的政治最毁人才，中国的政治不是读书人搞的，我希望你仔细想想我的话。”
徐道邻回国后，起初不肯从政做官，但是别人一次又一次的拉他，最后他只好决定：“不妨试试看。”这一试，就是十多年！
十多年后，徐道邻弃官而去，做了台湾大学法学院的教授，住在台北温州街的小木房里。有一天，两位青年朋友敲他的房门，问他：“后悔不后悔做了这么多年的官？如果这么多年不做官，专心做学问，是不是对国家更有益处？”徐道邻想了一下，终于给这个问题做了正面的答复。
徐道邻的例子，可说是中国知识分子涉身宦海得不偿失的例子，其实他还是好的，他毕竟是洁身自爱之人，他永远不会像许多学优而仕的文人一样，降至辱身地讨官做，利欲熏心，赖住不走。民国38年，他辞掉行政院政务处长的职务，慢慢回到学术界来。——用政务处长做了他做官的终站。
相反地，另外一个人，却用政务处长做了做官的起站，那就是美国欧柏林学院的学士、哥伦比亚大学的哲学博士蒋廷黻。
这些话说过，一晃就快三十年了，三十年的时间不可谓不长、三十年的宦海不可谓不深、三十年的苦心谋国不可谓不感人，毕竟这三十年来，以蒋廷黻的盘错大才，究竟有无他三十年前的“感叹”呢？这是一个有趣味的问题。这个问题，关乎一代洁身自爱的知识分子应该不应该搞政治的问题，也关乎搞了政治，要如何做、如何乘势待时才不致后悔的问题，我们若要尝试从蒋廷黻本人得到答案，也许在他16年前的一篇文章可以接触到问题的核心。
在我们这里，如同在英美一样，久而久之，各种利益集团必会有组织的企图把握国家的大政。目前的一二十年或者是知识分子左右政治的最后一个机会。在长期抗战的阶段之中，知识分子，除少数市侩化以外，大多数概普罗化了。他们对金钱势力的横暴及民众生活的困难，均得了更深刻的认识。原来想洁身自好者，现在知道了在这种社会之中自好无从好起，知识分子传统的人生观及传统的社会地位，加上最近十年的磨练，使他们对新国家的建设能有很大贡献。所以在中国知识分子与政治的关系是切身的。事实虽是如此，知识分子却不肯充分承认。他们中间至今尚有人在做梦。一种梦是教育清高而做官不清高。另一种以为唯独做官是光荣。其实教学可以清高。……但做官也可以清高、应该清高，做官可以得光荣，也可以不得光荣。……(14)
基于蒋廷黻自己的立论，我们可以说，蒋廷黻是中国学人从政的一个榜样——一个“清高”的、“光荣”的、“最后一个机会”的、“有很大贡献”的一个标准样品。在坎坷颠沛的中国官场上，多少从政的学人都愁眉不展了，蒋廷黻在此必然是个例外，也应该是个例外。唯有他的例外，才能延续中国学优则仕的一个传统，我们这些人虽不做官，但也不希望中国传统上这一脉香火在他身上“及身而绝”，因为仓库里尽管没货色，橱窗里却不可没样品。中国的读书人，请来看看这件样品(15)！
主题：选择;从政;代价
人生智慧：有学问的人被拉去做官，未必都是堕落，但很可能失去长期研究和独立工作的时间。人生选择不只看当下能不能试试看，也要计算十年后被放弃的作品、学问和自由。

JYLP068～研究复杂问题，不要只听单方证词
书名：《教育与脸谱》
章节：蒋廷黻和他走的路
来源文件：010.蒋廷黻和他走的路.txt
原文依据：蒋廷黻回国的第一站是天津的南开大学（1923年至1928年）。在那里，他得到张伯苓的赏识与支持，在经费困难中，“仍肯拨款购置已出版的史料”①，使他能够完成一部名著的初步工作，这部名著就是《近代中国外交史资料辑要》的上卷（1931年11月上海商务印书馆出版），这部书的大长处是直接接触原料。换句话说，这是第一部不靠英国蓝皮书等外国文件（单方面文件）来编的外交史资料②。他编书的动机并不在说明外国如何欺压中国，或是不平等条约如何欺压中国，或是不平等条约如何应该废除，他的动机是把中国外交史化和学术化。所以，我们可以这么说：胡适之是给中国哲学史开山的人，蒋廷黻是替中国外交史导航的人③。
由于深入故宫旧阁探索，直接接触原料，蒋廷黻对中国近代史的重要问题，有许多独特的见解，有的甚至是大翻案（如他替琦善说好话；反对以“昏庸”两字责备前人），这些特殊的见地，可惜由于他日后从政，不能陆续发表了，他在清华大学教书的时候，本想用十年的时间写一部近代史，但是这部著作被从政断送了，他只在1938年五六月间，趁着刚辞去驻苏大使职务的一段空间，写了一小本《中国近代史》（1939年长沙商务版，又：1940年《中国近代史大纲》，也是长沙商务版），把它《对我国近代史的观感做一个简略的初步报告》⑥。这本书充满了许多精彩的“观感”，可惜只是吉光片羽，距离历史著作的细密详赡，还有一段距离。
这种实事求是的人生观，蒋廷黻自己是努力以赴的。例如他谈东北问题，自己先到东北去一趟；他谈平民教育，自己先到定县去参观，这种讲求实际的态度，正如他自己所说的：
必须将原物件、原现象、原文件或是亲眼看过、亲手试过、或是亲身到过。（《对大学新生贡献几点意见》）
否则的话，
我们袭用传统的求知方法，我们知道书本，不知道事实。发表出来，都是些洋洋的八股文章：逞意气，玩弄之乎也者来抹杀事实。（同上）
主题：研究方法;证据;复杂判断
人生智慧：研究外交史、政治史或任何复杂争议，最怕只听一边留下的文件。蒋廷黻重视直接接触原料，更重视把中国方面和外国方面的材料互相校验；人生判断也一样，只听单方证词，常会把方便叙事误认成真相。

JYLP069～避谤不能做人生哲学
书名：《教育与脸谱》
章节：蒋廷黻和他走的路
来源文件：010.蒋廷黻和他走的路.txt
原文依据：民国20年前后，中国学术界的重镇是在北方。北方学术界中，英美留学生当然是拥有庞大潜力的一群。当时这些英美留学生常常聚会，大部分的时间是用来讨论国家和世界的形势。聚会的地点大都在米粮库胡适之家或欧美同学会。九一八事变后，全国人心受了大震动，北平教育界的人们也受了大刺激。有一天，一群人在任鸿隽（叔永）家里吃饭，丁文江、胡适、傅斯年、陶孟和、蒋廷黻等都在座。蒋廷黻提议办一个杂志⑦，胡适当时表示反对，说蒋廷黻没有办杂志的经验，不晓得办杂志的困难。胡适指出就在九一八事变前40多天，徐志摩、梁实秋等办的《新月》就出了麻烦，不但杂志被查抄，连新月书店的店员都给捉去了，所以胡适说他“真没有创办一个新刊物的热心”⑧。
可是大家凑了一笔钱，杂志还是办出来了，就是1932年5月22日创刊的《独立评论》⑨。在这一期中，蒋廷黻发表了他的《参加国难会议的回顾》，里面有一句斩钉截铁的话——
避谤不能做为有血气的人的人生哲学。
这是他的基本的人生态度，他攻击中国政治上爱玩“分谤”的把戏，他认为这“最足表现中国人玩政治的滑头和卑鄙”。显然的，蒋廷黻从不怕受谤一点上表现了他的人格和风骨——直到30年后的今天。
主题：勇气;名誉;行动
人生智慧：怕被误会、怕受谤、怕被说闲话，最后会让人什么正事都不敢碰。一个有血气的人不能把避谤当最高原则；只要事情该做、理由站得住，就要准备付出名誉上的成本。

JYLP070～理智的爱国不靠高调
书名：《教育与脸谱》
章节：蒋廷黻和他走的路
来源文件：010.蒋廷黻和他走的路.txt
原文依据：理智的爱国论
这一时期蒋廷黻主要思想的第二部分是他的理智的爱国论，理智的爱国论不是“义和团主义”，也不是“沙文主义”（Chauvinism），这种爱国的态度是不说大话、不逞意气、不虚骄自负，我们看他在九一八后一周年说的话：
全国都变为开空头支票的。好在还有一半明眼的外人，知道中国民众尚是中古的民众，所谓口号标语不过是中古人的符咒，是无关紧要的。（《九一八的责任问题》）
在这个时候，我们在不可说虚伪的话、做虚伪的事。电报不必打、宣言不必发、传单不必散、标语不必贴。（《我们现在还有什么话可说？》）
在反日的热潮中，《独立评论》的编者们也闹出相反的意见，如傅斯年是激烈主张快快作战的，丁文江、胡适、蒋廷黻却是主和的，蒋廷黻甚至写出这样的话：
我国当前最急最要的事业，无疑的，是国家整个的现代化。为完成这事业，无疑的，我们需要“日本政府之友善态度”。为获得这友善态度——万一尚有办法能获得——更无疑的，唯有承认日本在东[三]省的经济利益及中日经济合作这一条路。（《国联调查团所指的路》）
这种论调，若在晚清，早就被骂做“亲日派”、“卖国贼”了，可是蒋廷黻是最明白这一段历史的人，他清楚的知道甲午战争等悲剧是中国士大夫说大话、逞意气、虚骄自负带来的恶果，因此他大声疾呼：
我们目前谈不到复仇，因为谈是空谈，空谈只能有害而无益。……除非内部充实及外交联络到相当程度，唱高调者都是误国者。（《我们目前对于中央最要的希望》）
自九一八事件发生以后，我常和外国朋友讲笑话，说：上帝造日本的时候，原只造了一个三等国，日本人擅改为一个一等国；上帝造中国的时候，原造了一个一等国，中国人自改为一个三等国；但是我还信上帝。（《热河失守以后》）
这是何等婉转的爱国论！何等理智的爱国主义！
主题：爱国;理智;实力
人生智慧：真正的爱国，不是标语、宣言和空头支票，而是看清实力、条件和代价。越在情绪激昂时，越要防止虚骄自负；唱高调若不能增加能力，只会让国家替情绪付账。

JYLP071～建设比求援更能赢得位置
书名：《教育与脸谱》
章节：蒋廷黻和他走的路
来源文件：010.蒋廷黻和他走的路.txt
原文依据：蒋廷黻第三个主要的言论是他的建设论。蒋廷黻是最热中于中国的现代化的人，他的原则是：
近代化的问题关系民族的前途太大了。无论牺牲多大，我们不可顾惜。不近代化，我们这民族是不能继续生存的。（《中国近代化的问题》）
他又说：
我们的出路，在对内对外两个方面，均不能不求之于建设，所谓建设就是物质和制度的创造与改造，就是全民族生活的更换，就是国家的现代化。（《建设的出路不可堵塞了》）(11)
他认为对内来说，建设可以使单轨的农业经济变为双轨的改良农业发展工业的经济；对外来说，他认为：
我们外交活动的能力及我们的国际地位大半要看我们建设的成绩。
近二三年来，美国比其他国家要算对我们最表同情了。但是美国对我们的态度，很像一个富翁对于一个穷而无用的远亲。我们今天来救济，说没有饭吃、没有衣穿了；明天求援助，说某邻居又欺负我们了。对这样的一个远亲，谁能不讨厌呢？谁愿意认亲呢？乞丐在社会上不能活动，不能有地位。一国在国际上也是如此的。
没有建设，没有提高我们自己的力量，纵使得着外援，我们还是别国的附庸，自己不能在国际上成一个独立势力。（《建设的出路不可堵塞了》）
主题：建设;实力;尊严
人生智慧：一个人或一个共同体若只会诉苦求援，很难获得真正尊重。提升地位的根本办法，是建设自己的能力、制度和产出；外援可以一时救急，实力才让你不只是被救济的远亲。

JYLP072～效率的诱惑不能压倒自由的代价
书名：《教育与脸谱》
章节：蒋廷黻和他走的路
来源文件：010.蒋廷黻和他走的路.txt
原文依据：民治与独裁
独裁论是蒋廷黻的第四个主要议论。他所信奉的是新式的独裁。
原来九一八事变前后几年，正是世界上独裁思想流行的季节，不论是意大利、德国、奥国、苏联，乃至“新政”下的美国，都弥漫了独裁的空气。这种空气飘到中国，自然也就开始弥漫。在这种空气中，几个受过完满的英美教育的学者，居然也开始怀疑民主与议会，其中最突出的两个人，就是丁文江和蒋廷黻。
蒋廷黻第一篇讨论专制的文字是《革命与专制》，在这篇文章的第一段，他写道：
自闽变的消息传出以后，全国人士都觉得国家的前途是漆黑的。
在“漆黑”之中，他表示：
适之先生相信我们不需经过新式的专制。他相信我们现在就能行、就应行维多利亚时代的自由主义和代表制度。从理想说来，我以为这种制度比任何专制都好，从事实上看起来，我以为这种制度绝不能行。
我以为唯一的过渡方法就是个人专制。
中国的现状是数十人的专制。市是专制的，省也是专制的。人民在国内行动不过从一个专制区域行到另一个专职区域。至于权利的保障，处处都是没有的。我所提倡的是拿一个大专制来取消这一些小专制。（《论专制并答胡适之先生》）
蒋廷黻的新式专制论，乃是因为他相信“武力统一自较民意统一为优”，“较国民会议统一为优”（《统一方法的讨论》，1926年3月6日《现代评论》第3卷第65期），他这种见解遭到胡适的激烈反驳：
蒋先生的本意大概也只是要说统一的政权是建国的必要条件；不过他用了“专制”一个名词来包括政权的统一，就不免容易使人联想到那无限的独裁政治上去。其实政权统一不一定就是独裁政治(12)。
其实蒋廷黻的新式独裁论的重点似乎是效率第一的，他似乎相信建国大业需要高度的效率，而这效率的来源，“不能不赖于政权的集中”，他认为：
无论在哪一国，群众是守旧的。创造是少数人的事业。……近代化既是自上而下，并且常违反民意，改革的推动不能不赖政权的集中。……政权愈集中的国家，其推行近代化的成绩愈好。所谓好，就是改革的程度愈彻底，愈快速。（《中国近代化的问题》）
他随即举“大彼得的横暴”等为例，认为革命的成功，有用“极大的暴力”的必要。关于这一点，蒋廷黻似乎是犯了“求治过急”而“不择手段”的通病，为了求一时建设的效率，而可能引来尾大不掉的狄克维多，这究竟不是合算的，尤其是对一个千年万世的国家生命说来，这更是危险的(13)。
主题：权力;效率;自由
人生智慧：集中权力也许能带来短期效率，但若为效率牺牲太多自由，可能养出尾大不掉的危险。判断任何强力方案，都要问它解决问题之后如何收束权力；只看速度，不看后果，是求治过急。

JYLP073～做事的人比说便宜话的人重要
书名：《教育与脸谱》
章节：蒋廷黻和他走的路
来源文件：010.蒋廷黻和他走的路.txt
原文依据：凡抱有事业志愿而入政界者，十之八九在极短的时期内无不感叹的说：“在中国做官可以，做官而要同时做事，很困难；做事而又认真，很危险；认真而且有计划，那简直不可能。”为做官而做官的，只要人人敷衍、事事通融，反得久于其位，步步高升，官场最不可缺的品格是圆滑，最宝贵的技术是应付。这种自然的淘汰是淘汰民族中之强者、有能为者，保留民族中之弱者、庸碌无能者。
他又说：
在这个当儿，我以为我们要首先改革我们的人生观。圆滑、通融、敷衍以及什么消极、清高，都应该打倒。我们要做事。我们要修路，要治河，要立炼钢厂，要改良棉种麦种，要多立学校，立更好的学校。我们要做事，吃苦要做事，挨骂也要做事。官可不做事要做。别的可牺牲，事业不可牺牲。做事的人，我们要拥护、要崇拜。说便宜话的人，纵使其话说得十分漂亮，我们要鄙视。
主题：做事;实干;清高
人生智慧：漂亮话、清高姿态和旁观批评都容易，真正困难的是修路、治河、办学校、建制度。人生要尊重愿意吃苦做事的人，少被只会说便宜话的人带走注意力。

JYLP074～官可不做，事不可不做
书名：《教育与脸谱》
章节：蒋廷黻和他走的路
来源文件：010.蒋廷黻和他走的路.txt
原文依据：凡抱有事业志愿而入政界者，十之八九在极短的时期内无不感叹的说：“在中国做官可以，做官而要同时做事，很困难；做事而又认真，很危险；认真而且有计划，那简直不可能。”为做官而做官的，只要人人敷衍、事事通融，反得久于其位，步步高升，官场最不可缺的品格是圆滑，最宝贵的技术是应付。这种自然的淘汰是淘汰民族中之强者、有能为者，保留民族中之弱者、庸碌无能者。
他又说：
在这个当儿，我以为我们要首先改革我们的人生观。圆滑、通融、敷衍以及什么消极、清高，都应该打倒。我们要做事。我们要修路，要治河，要立炼钢厂，要改良棉种麦种，要多立学校，立更好的学校。我们要做事，吃苦要做事，挨骂也要做事。官可不做事要做。别的可牺牲，事业不可牺牲。做事的人，我们要拥护、要崇拜。说便宜话的人，纵使其话说得十分漂亮，我们要鄙视。
这些话说过，一晃就快三十年了，三十年的时间不可谓不长、三十年的宦海不可谓不深、三十年的苦心谋国不可谓不感人，毕竟这三十年来，以蒋廷黻的盘错大才，究竟有无他三十年前的“感叹”呢？这是一个有趣味的问题。这个问题，关乎一代洁身自爱的知识分子应该不应该搞政治的问题，也关乎搞了政治，要如何做、如何乘势待时才不致后悔的问题，我们若要尝试从蒋廷黻本人得到答案，也许在他16年前的一篇文章可以接触到问题的核心。
在我们这里，如同在英美一样，久而久之，各种利益集团必会有组织的企图把握国家的大政。目前的一二十年或者是知识分子左右政治的最后一个机会。在长期抗战的阶段之中，知识分子，除少数市侩化以外，大多数概普罗化了。他们对金钱势力的横暴及民众生活的困难，均得了更深刻的认识。原来想洁身自好者，现在知道了在这种社会之中自好无从好起，知识分子传统的人生观及传统的社会地位，加上最近十年的磨练，使他们对新国家的建设能有很大贡献。所以在中国知识分子与政治的关系是切身的。事实虽是如此，知识分子却不肯充分承认。他们中间至今尚有人在做梦。一种梦是教育清高而做官不清高。另一种以为唯独做官是光荣。其实教学可以清高。……但做官也可以清高、应该清高，做官可以得光荣，也可以不得光荣。……(14)
基于蒋廷黻自己的立论，我们可以说，蒋廷黻是中国学人从政的一个榜样——一个“清高”的、“光荣”的、“最后一个机会”的、“有很大贡献”的一个标准样品。在坎坷颠沛的中国官场上，多少从政的学人都愁眉不展了，蒋廷黻在此必然是个例外，也应该是个例外。唯有他的例外，才能延续中国学优则仕的一个传统，我们这些人虽不做官，但也不希望中国传统上这一脉香火在他身上“及身而绝”，因为仓库里尽管没货色，橱窗里却不可没样品。中国的读书人，请来看看这件样品(15)！
主题：事业;职位;行动
人生智慧：做官只是形式，做事才是核心。一个人若真有事业志愿，可以不迷恋官位，但不能放弃具体工作；职位可以牺牲，事业不该牺牲，否则所谓入世只是换来一张名片。

JYLP075～机会来得急，就先补上本领
书名：《教育与脸谱》
章节：工作最多的老头子——胡佛
来源文件：011.工作最多的老头子——胡佛.txt
原文依据：但是，吃苦的生活就胡佛说来，却是有“传统”的。胡佛在1874年生于美国爱荷华州的乡下，11岁时候就死了父母。留下来的，不是钱财、不是回忆，而是自己脚掌上的伤痕。这块伤痕是因他光脚踩在一块烧红的铁块上，那时候，他的父亲正是一个穷苦的铁匠。
双亲死后，这小孤儿开始做小工，养牛、挤奶、种田，总算在苦难中，完成了他半工半读的中学。这时候，他碰到一位采矿工程师，听到一些发现新矿的故事，非常歆羡。于是不管三七二十一，带着他历年仅有的财产——衣服两套、脚踏车一辆、钱160元——进了斯坦福大学的矿科。
在斯坦福，他仍旧是半工半读，做工役、卖报纸、包办收送衣服。尤其是后者，在大学当时还是创举。由于包办的成绩很好，胡佛胆子大起来了，居然跟一位同学合股，把波兰的大音乐家帕德雷夫斯基（Ignace Paderewski）请到学校来演奏，讲明致送两千美金。结果门票收入，只有四百元，胡佛大惊，最后只得硬着头皮，向帕德雷夫斯基摊开真相。帕德雷夫斯基宽宏大量，居然一个钱也不要，反倒使这两个年轻人赚了一点钱。人间的事，许多都是巧得令人出奇，帕德雷夫斯基万万没想到，第一次世界大战后，他自己竟做了波兰的国务总理，而当时协助波兰粮食救济工作最卖力的美国大官人，竟是30年前请他弹琴的“债务人”——胡佛先生。
胡佛毕业后，身上只有40块钱。他做矿工，投奔一位著名工程师冉宁（Louis Janin）。冉宁说他要一个会用打字机的书记，胡佛一口答应下来，然后赶回家里，找来打字机，拼命苦练，居然速成通过。冉宁很欣赏他，把他介绍给英国毕威克·墨林公司（Bewick, Moreing and Company），当时他只有23岁，怕别人嫌他少不更事，撒个谎，号称33岁，并且还留了两撇八字胡。以示老成。见到英国老板后，英国老板大大称赞了一番美国人，说美国人看来真年轻，他们一定有秘决！于是，胡佛立刻被重用，派往澳洲。
澳洲矿区那时正是蛮荒之地，瘴疠甚多，又苦又热，可是胡佛却努力工作，成绩极佳。两年后，他被派往中国。
主题：机会;学习;行动
人生智慧：胡佛为了得到工作，先答应会打字，再赶回去苦练速成。人生有些机会不会等你准备完美，关键是敢接近机会，也能立刻补足缺口；承诺之后的拼命学习，是另一种诚实。

JYLP076～救人时先别陷在立场里
书名：《教育与脸谱》
章节：工作最多的老头子——胡佛
来源文件：011.工作最多的老头子——胡佛.txt
原文依据：原来大战开始后，比利时被德国突击，全国闹起大饥荒来。当时英国法国正自顾不暇，美国总统威尔逊遂挺身出来，委托胡佛主持救济工作。在胡佛的主持下，5万个职员，70条运粮船，往来于枪声炮火和交战国之间，他不批评英法，也不指摘德国，他只在战火里跑来跑去，专心救灾，好像看不到战争一样。当然他的处境也是很危险的，有一次就差点被流弹送了命。自古以来，在敌国鏖战之时，以一介匹夫而有此声势的，除他以外，再也没有第二个人了。
大战结束后，德国又闹起饥荒来了。胡佛又要出马。可是法国总理克里蒙梭（George Clemencean）等反对，胡佛坚持要救济，最后得到英国首相劳合·乔治（Lloyd George）的赞助，胡佛又做了一次“一人帡幪，万人受惠”的大功德。
主题：人道;救助;行动
人生智慧：灾难面前，最重要的是让人活下来，而不是先把交战各方骂一遍。真正有效的救助，需要穿过立场、仇恨和危险，把注意力放在粮食、运输、组织和生命上；人道常常比表态更难。

JYLP077～公职薪水之外，还可以有公心
书名：《教育与脸谱》
章节：工作最多的老头子——胡佛
来源文件：011.工作最多的老头子——胡佛.txt
原文依据：在部长任内，胡佛最大的政绩是打垮了英国在美国的橡胶业，使利权不外溢，收入增加。但是胡佛自己的收入却正相反，因为他常常自己掏腰包，替公家请人办事。这种自己掏腰包的作风，一直延续着，直到现在。他自豪的说他从来没有在为公众服务的工作上，拿过一分钱，他当总统的薪水也全部转赠慈善事业，这一点，肯尼迪总统今天也同他一样了。
主题：公共服务;清白;公心
人生智慧：一个人做公共服务，若能不把公职当发财机会，甚至愿意用自己的资源支持公事，说明他把责任看得比收益重。清白不只是少拿，也包括不让公共职责被个人算盘压住。

JYLP078～一次失败头衔不能定义一生
书名：《教育与脸谱》
章节：工作最多的老头子——胡佛
来源文件：011.工作最多的老头子——胡佛.txt
原文依据：1928年，胡佛被共和党提名，当了总统。可以这么说，这四年总统，对他不算好运气。因为他碰上了美国的经济不景气（Great Depression）。不景气本非一朝一夕之故，尤其在柯立芝总统时代，就已种下伏机。胡佛当总统，正好赶上毛病发作，自然一笔倒账被记在头上。1932年他虽让贤于罗斯福。可是每到党争激烈时——尤其是竞选时，民主党人总是爱把胡佛挖出来。奚落这个“顽固的老人”，骂他是“美国经济的保皇党”，并咬定经济的不景气，是共和党的先天遗传！
可是胡佛度量很大，他不在乎别人怎么打击他。他个人的声望与年龄，已经逐渐在党派的争斗里褪了色。他保存有一件礼物，是各党派的代表签名送他的，为“调整”了1946至1947年的世界饥荒。那次“调整”，是应民主党的总统杜鲁门之请，以70高龄，跑了5万英里路，去了38个国家。但是因为欧洲缺煤，胡佛大都在冷飕飕的房间里设计，使身体受到不良的影响，并且因为坐的是没有恒压设备的飞机，在38个国家起起落落，结果影响了他的听觉。所以现在得戴助听器，前面放个收音器。他开玩笑地说，这是杜鲁门给他的“勋章”。
其实，88年来，胡佛所享有的真正的“勋章”真是太多了！他得过468个勋章。另外还得到85个名誉学位，33个公立学校用他的名字命名。全世界各国，除了南北极外，他几乎全去过，并且大都不止一次。各国人民受惠于他的，也实在不可胜数。即使铁幕中的苏联，也承认他在1921至1924年间，救活了1700万至2000万老毛子。并且由全体高级布尔什维克党人签名，送了他一张大奖状，上面写着“永不忘美国人民的一伟大服务”（虽然布尔什维克们后来又反复无常，又骂他了）。
主题：失败;长期评价;公共服务
人生智慧：胡佛被经济不景气贴上失败总统的标签，却在后半生继续救灾、写作、整理档案、服务公共事务。人不能让一个失败头衔吞掉全部人生；只要继续做有用的事，后来仍能改写评价。

JYLP079～档案让后人知道该做什么和不该做什么
书名：《教育与脸谱》
章节：工作最多的老头子——胡佛
来源文件：011.工作最多的老头子——胡佛.txt
原文依据：胡佛另一荣誉的焦点，可说是他母校的“胡佛图书馆”。这图书馆是1919年建立的，设在14层楼、250英尺高的胡佛纪念塔内。这图书馆收藏了极多的有关战争、革命与和平的文献。胡佛自己形容它说：“从这些‘档案’中，世界可知所警惕，知道该做什么，不该做什么。”（Out of these files the world can get great warning of what to do and what not to do.）
主题：档案;经验;历史
人生智慧：把战争、革命、和平和政策留下完整档案，不只是收藏过去，而是给后来者提供警告。经验若不保存，下一代只能重新摔跤；档案的价值，是把个人时代变成公共教材。

JYLP080～忙着做有益的事，是老年的尊严
书名：《教育与脸谱》
章节：工作最多的老头子——胡佛
来源文件：011.工作最多的老头子——胡佛.txt
原文依据：胡佛最有名的壮语是：“没有人有权利退休。”他自己，不但不退休，并且大量工作，工作量惊人。他认为“忙着做些有益处的事”（keeping busy at some kind of productive work）是他长寿的基本原因。所以他每天工作15个小时，没有周末、没有假期，所有的，是8位忙个不停的女秘书，以及许许多多的客人。他利用每天三餐的时间来会客，边吃边谈，听听音乐，看看电视，打一会儿桥牌。
这个身体强壮、蓝眼睛、宽肩膀的老头子，性情极其谦和。写信大都亲自起草，最近一年的写信统计是——87岁一年间，他写了47209封信！由此可见他的勤快的一斑。另外在著作方面，他已经写了25种书，最近的一种是《威尔逊的苦炼》（The Ordeal of Woodrow Wilson）。另外一本《在成长中》（On Growing Up），是一极别致有趣的通信集，全部是他跟小孩子们的通信，试译两封如下：
主题：老年;工作;尊严
人生智慧：胡佛说没有人有权利退休，意思不是人人都要占着职位，而是人到老年仍可保持生产性和公共感。老年的尊严不在不退位，而在退下权位后仍能做有益的工作。

JYLP081～和孩子通信，是保留人味的方式
书名：《教育与脸谱》
章节：工作最多的老头子——胡佛
来源文件：011.工作最多的老头子——胡佛.txt
原文依据：这个身体强壮、蓝眼睛、宽肩膀的老头子，性情极其谦和。写信大都亲自起草，最近一年的写信统计是——87岁一年间，他写了47209封信！由此可见他的勤快的一斑。另外在著作方面，他已经写了25种书，最近的一种是《威尔逊的苦炼》（The Ordeal of Woodrow Wilson）。另外一本《在成长中》（On Growing Up），是一极别致有趣的通信集，全部是他跟小孩子们的通信，试译两封如下：
亲爱的胡佛老爹：
我爸爸认为您是活着的总统里头最精明的，所以我想请您就下列问题表示高见：女人做美国总统的机会如何？
祝您好 凯丝
我亲爱的凯丝：
一般说来，在过去47年中，男人玩政治玩得并不高明，因此女人的机会为之增加。祝你30年后出马竞选，并且胜任愉快。
胡佛
亲爱的胡佛老爹：
我10岁。报上说您常钓鱼，我也钓。您钓什么鱼？我喜欢钓鲶鱼。您用什么饵？我用蚯蚓。
玛丽
我亲爱的玛丽：
我一有机会就钓鱼，已77年了。当我像你那样大的时候，我住在一个鳟鱼区，我也用蚯蚓。可是一位好心人给了我三支假苍蝇，我就用起来，很顺利，直用到翅膀上的毛掉光了才罢手。
现在我多用活虾来钓骨鱼。骨鱼不好吃。我把它们放生，让他们长大。在佛罗里达那些岛边，特别适合老公公们钓骨鱼。因为他们老胳膊老腿，不能再在树林里跑，或在岩石上爬来爬去。你87岁的时候，务请记得这一点。
胡佛
这类灵光的闪烁，正是胡佛本人智慧和人情味的交流。88年来，胡佛从孤儿到美国总统，从美国总统到“国之大老“，走尽了艰苦荣华的道路，他的人格是进取的，历史是丰富的。这种人格与历史，不但感动了大众的心，并且也刻画了人们的时代。
主题：人味;沟通;谦和
人生智慧：一个经历过权力、战争和大事业的人，仍愿意认真回答孩子关于总统、钓鱼和生活的小问题，说明他没有把自己完全交给大人物架子。保持人味，常在这些愿意低头的小互动里。

JYLP082～锋芒需要技巧保护
书名：《教育与脸谱》
章节：於梨华和她的小说
来源文件：012.於梨华和她的小说.txt
原文依据：今年收到你两本书，特别谢谢。最近时时惦着要给你写信，一直拖着，因为你也许会不高兴我太坦白。正好你寄了书来，我乘机会说你一顿，你要生气了，可以来骂我一顿，反正你知道在这一方面，我是远不及你的。
当然是讲你批评台大的几个人，尤其是沈的事。我先说明，并不是因他替我写了序，我要袒护他，你说的许多话如：他的懒、他看武侠小说等等我完全与你同意，可是你说得太粗糙、太表面化，像两人打仗，你身上毫无遮蔽的上战场，不是先弄得遍体伤痕吗？17世纪末英国的大文人Swift、Pope，都是骂人的能手，他们也指明的骂Donne他们的前辈，而且说得十分刻薄，可是他们用的技巧十分subtle，所以对方无法攻他，尤其是Swift，他的笔犹如蛇舌，教人生恨，可是别人一点也捉不到它。你的才华如此强烈，记忆力又特别超人，做一个satiric writer已有了最好的条件，所需要的就是一点①技巧，②锋芒绝不能太露，年轻人像你这样特别易受伤，就是你锋芒太露咄咄逼人，③字句用法千万不能流气俗气。
我的才华绝不如你，书更没有你看得多，应该是没有资格给你忠告的。但我年龄较你大，而且又最爱惜你才华，所以希望你能接受一些我的意见，更不要生气才好。匆祝好
主题：写作;批评;技巧
人生智慧：才华强、记忆好、敢讽刺，只是写作者的原料；若锋芒全露、技巧不足，自己先会受伤，也给对方留下反击入口。真正厉害的批评，不只是敢刺，还要刺得准、藏得住、让对方抓不到空处。

JYLP083～忠告不一定好听，却可能是在爱惜你的才华
书名：《教育与脸谱》
章节：於梨华和她的小说
来源文件：012.於梨华和她的小说.txt
原文依据：当然是讲你批评台大的几个人，尤其是沈的事。我先说明，并不是因他替我写了序，我要袒护他，你说的许多话如：他的懒、他看武侠小说等等我完全与你同意，可是你说得太粗糙、太表面化，像两人打仗，你身上毫无遮蔽的上战场，不是先弄得遍体伤痕吗？17世纪末英国的大文人Swift、Pope，都是骂人的能手，他们也指明的骂Donne他们的前辈，而且说得十分刻薄，可是他们用的技巧十分subtle，所以对方无法攻他，尤其是Swift，他的笔犹如蛇舌，教人生恨，可是别人一点也捉不到它。你的才华如此强烈，记忆力又特别超人，做一个satiric writer已有了最好的条件，所需要的就是一点①技巧，②锋芒绝不能太露，年轻人像你这样特别易受伤，就是你锋芒太露咄咄逼人，③字句用法千万不能流气俗气。
我的才华绝不如你，书更没有你看得多，应该是没有资格给你忠告的。但我年龄较你大，而且又最爱惜你才华，所以希望你能接受一些我的意见，更不要生气才好。匆祝好
但李敖是可以原谅的，他年轻，忽然成了名，便沉不住气了，沉不住气时，就难怪其会不知所云了，我们都曾年轻过，假使我在25岁时系已有了他今日的表现和收获，我可能比他更糟，但您总比他见过更多世面，可以“旁观者清”吧？
於梨华给他的建议很对，可惜他不但未接受，连以前那点本领都扔了，对他失望的将不止于梨华一人。我生平做了两件傻事，内容相似（也是一厢情愿的当真以“知己”自居而去劝人改文章）。第一件已使我后悔万分，第二件好在本来谈不上友谊，但我见过李敖，觉得他本人和他文章并不一样，而且能写下《胡适评传》这样的书，又还这样年轻，所有的长者都应爱护他，使他不只止于以前的成就，您不可宠坏了他。您好容易捧他起来，但这一篇序便可把他从半空里再抛下去。
接受不接受在您，我说了，表示我已为一位曾经心仪的青年作者尽力，可以问心无愧了。李敖不高兴没关系，不消三五年后，他会觉得我是对的，这篇文字使他脸红，《文星》不给我再印第二本书也没关系，没有比我睡不着觉更重要的事了。而我偏有这个毛病——憋住了想说不说的话就会失眠。
③您的才华像三峡的水、钱塘的湖，汹涌澎湃；又像泛滥时的洞庭湖，浩瀚万顷。您的文章在我国堪称一绝，柏杨的文章刻薄有余辛辣不足，您则兼而有之，高声疾呼旨在振聋发聩，骂人也是被迫，不得已而为之，没什么不对，君不见被骂者脸似钢板，修养到家，根本毫不动于衷，更不知收敛，我实觉骂得还不够劲呢。只是我亦很同意於梨华女士的高见，她的苦口婆心值得参考。我知您已接受她的建议，否则不会将它“送上文星”的，只是虑您信念不坚，故再略而言之，喋喋一番。
④胡适一死，只您配接下他这一棒，我是这般地想，您的才华要用在最有价值的方面去，有些地方该爱惜羽毛，这不是为您个人而是为整个的社会人群，您也许气盛，悲愤人世的不平与愚昧，想一鞭子打尽天下的恶人，一铲子铲除社会的黑暗，一扫帚扫去人间的愚昧，我们不可只重理想而忽视了方法，毛子水於梨华都曾温婉的规劝过，要知道这都是出于爱心，都怕您被反动的力量所摧毁。请将您超人的智慧及才情做最佳的贡献，为中华民族放一异彩，切忌布屈原贾谊的后尘，俗云“上智下愚最难移”，明知我这番话像那肥皂泡沫，却全心全意地说了出来，最后引您的话：“是顺流而下，还是悍然自毁，固执的李敖呵，您该选择。”
主题：忠告;才华;自省
人生智慧：别人指出你粗糙、流气、锋芒太露，听起来刺耳，却未必是敌意。有些批评来自嫉妒，有些批评来自爱护；成熟的人要能分辨来源，把真正有用的忠告留下来磨刀。

JYLP084～公开私人材料会把文章放到私德检验台上
书名：《教育与脸谱》
章节：於梨华和她的小说
来源文件：012.於梨华和她的小说.txt
原文依据：我现在做一件要被於梨华骂一顿的事——不得她的同意，就写这篇文章，公布一点秘史、公布一封信。
（后记）一 、这篇文章原登《文星》第80期（1964年6月1日台北出版）。登出后又惹了事。第81期（7月1日）的《文星》上，有钟梅音女士的《给李敖的一帖泻药》，我附在后面：
我曾喜欢李敖一部分文章而慕其文才——当他骂人骂得有道理时。
但为於梨华作的序，只有八个字可以形容“胡言乱语，得意忘形”。且任意公布私人信件，即使法律上无责任（何况未必），亦有损私德。最后还要加署“三小时一口气写完”，活画出一副不可一世之姿态，其实从头到尾，无一处能引起读者共鸣，这种未经过大脑，像邻家小二子骂山门的文章，便三分钟一口气写完也无啥稀奇。
但李敖是可以原谅的，他年轻，忽然成了名，便沉不住气了，沉不住气时，就难怪其会不知所云了，我们都曾年轻过，假使我在25岁时系已有了他今日的表现和收获，我可能比他更糟，但您总比他见过更多世面，可以“旁观者清”吧？
於梨华给他的建议很对，可惜他不但未接受，连以前那点本领都扔了，对他失望的将不止于梨华一人。我生平做了两件傻事，内容相似（也是一厢情愿的当真以“知己”自居而去劝人改文章）。第一件已使我后悔万分，第二件好在本来谈不上友谊，但我见过李敖，觉得他本人和他文章并不一样，而且能写下《胡适评传》这样的书，又还这样年轻，所有的长者都应爱护他，使他不只止于以前的成就，您不可宠坏了他。您好容易捧他起来，但这一篇序便可把他从半空里再抛下去。
接受不接受在您，我说了，表示我已为一位曾经心仪的青年作者尽力，可以问心无愧了。李敖不高兴没关系，不消三五年后，他会觉得我是对的，这篇文字使他脸红，《文星》不给我再印第二本书也没关系，没有比我睡不着觉更重要的事了。而我偏有这个毛病——憋住了想说不说的话就会失眠。
主题：写作伦理;公开;边界
人生智慧：写作者把私人信件公开，也许能制造公共效果，但读者会同时追问必要性、边界和信任代价。材料越有杀伤力，越要承受私德层面的检查；能发表不等于天然正当，公开本身也会进入被评论的范围。

JYLP085～创作者要走出自己的生活阶层
书名：《教育与脸谱》
章节：於梨华和她的小说
来源文件：012.於梨华和她的小说.txt
原文依据：梨华的天才是天生的，不像我的天才是妈妈生的。她的福气也是上帝特制的，她的丈夫是洋博士，物理博士，家庭幸福，不在话下。梨华在幸福的家庭中，居然能多愁善感，从事文学写作，实在不容易。这意思是说，她如果“遇人不淑”、“身世坎坷”或“佳人薄命”之类，也许会写得更好、更动人、更使聂华苓喜欢。可惜她生活环境太好、八字太好，好得有背我们“文穷而后工”的伟大传统，所以孔夫子一天阴魂不散，梨华休想在中国成文学家。
中国的文学家都是穷兮兮的，非右手写诗，左手为文，两手推车不能活。如此艰辛，真的文学家早都饿死了。故台湾今日之文学家，并非真文学家，只是政治文学家、教书文学家、武侠文学家、农复会文学家，真正政治圈外、教书圈外、武侠圈外、农复会圈外，而能“惊鸿一笔震江湖”者，唯我李敖一人耳，可是我李敖又不会做文学家，我不会像梨华，写《梦回青河》，我没有青河可梦，也没有梦可回。这个世界除了酒杯和欠的账，一切都非我所有，所以，我才不要做什么文学家。
梨华因为养尊处优，在安乐的环境里生活，所以缺乏其他阶层的生活经验，但是她很努力、很热情、很起劲的到外面捕捉人间万象，然后装进灵感匣子里，发酵，蒸。最后再折腾一阵，发为小说。这次这本《也是秋天》，就是梨华蒸出来的包子、馒头。其美味可口，不劳我多说，多说了也没用，并且可能反倒糟。例如她的《梦回青河》，竟找什么台大文学院院长写序，其不伦不类，也不劳我多说。该院长的序实在连累该书，该书我实在该看，可是该序一日不去，我绝对不看，并且敦劝我的干儿子，也不要看。该序只该给徐复观徐徐反复观看，总之，我们不要看。
其实梨华才“野”呢！我希望她更“野”一点，把文章写得粗糙一点、表面化一点，不但梨华要朝这个方向走，一切女作家都该这样，否则不会骂坏人，不会深入社会，不知道贩夫走卒神医妓女怎么生活，怎么配叫女作家？那只是闺秀派而已，做闺秀派有啥意思？
主题：创作;生活经验;观察
人生智慧：生活顺遂的人若想写出更宽的人间，不能只靠自己的舒适经验。要去看马路、车厢、饭馆、边缘人和不同阶层的生活，把外部世界装进灵感里；写作的广度来自愿意离开自己。

JYLP086～写作不能只停在闺秀派安全区
书名：《教育与脸谱》
章节：於梨华和她的小说
来源文件：012.於梨华和她的小说.txt
原文依据：其实梨华才“野”呢！我希望她更“野”一点，把文章写得粗糙一点、表面化一点，不但梨华要朝这个方向走，一切女作家都该这样，否则不会骂坏人，不会深入社会，不知道贩夫走卒神医妓女怎么生活，怎么配叫女作家？那只是闺秀派而已，做闺秀派有啥意思？
主题：写作;现实;复杂性
人生智慧：若创作者只写干净、安全、熟悉的小世界，就很难碰到社会的筋骨。真正有野心的写作，要知道不同人怎样生活、受苦、欲望和自欺；不进入复杂现实，作品容易只剩好看姿态。

JYLP087～读者反应也是作品的后续材料
书名：《教育与脸谱》
章节：於梨华和她的小说
来源文件：012.於梨华和她的小说.txt
原文依据：（后记）一 、这篇文章原登《文星》第80期（1964年6月1日台北出版）。登出后又惹了事。第81期（7月1日）的《文星》上，有钟梅音女士的《给李敖的一帖泻药》，我附在后面：
孟能先生：
电话辞不达意，趁寄收据之便，再说几句。
我曾喜欢李敖一部分文章而慕其文才——当他骂人骂得有道理时。
但为於梨华作的序，只有八个字可以形容“胡言乱语，得意忘形”。且任意公布私人信件，即使法律上无责任（何况未必），亦有损私德。最后还要加署“三小时一口气写完”，活画出一副不可一世之姿态，其实从头到尾，无一处能引起读者共鸣，这种未经过大脑，像邻家小二子骂山门的文章，便三分钟一口气写完也无啥稀奇。
但李敖是可以原谅的，他年轻，忽然成了名，便沉不住气了，沉不住气时，就难怪其会不知所云了，我们都曾年轻过，假使我在25岁时系已有了他今日的表现和收获，我可能比他更糟，但您总比他见过更多世面，可以“旁观者清”吧？
於梨华给他的建议很对，可惜他不但未接受，连以前那点本领都扔了，对他失望的将不止于梨华一人。我生平做了两件傻事，内容相似（也是一厢情愿的当真以“知己”自居而去劝人改文章）。第一件已使我后悔万分，第二件好在本来谈不上友谊，但我见过李敖，觉得他本人和他文章并不一样，而且能写下《胡适评传》这样的书，又还这样年轻，所有的长者都应爱护他，使他不只止于以前的成就，您不可宠坏了他。您好容易捧他起来，但这一篇序便可把他从半空里再抛下去。
接受不接受在您，我说了，表示我已为一位曾经心仪的青年作者尽力，可以问心无愧了。李敖不高兴没关系，不消三五年后，他会觉得我是对的，这篇文字使他脸红，《文星》不给我再印第二本书也没关系，没有比我睡不着觉更重要的事了。而我偏有这个毛病——憋住了想说不说的话就会失眠。
二、一位在大学里读书的秋雄先生，在读到我这篇文章以后第二天，写信给我说：
除了为您自己的书做广告外，近来很少看到您为《文星》杂志写“杂文”，刚买来的80期《文星》上，您所写的《於梨华和她的小说》的确是篇像样的文章，我常把它称为“人”写的文章。……没有像您这种搞历史的“笨蛋”，我们哪里去寻这些史料？您曾为胡适之画像（虽然还没有画完成），但您的“杂文”也常常揭露大人先生们的“杨梅疮”，让我们这群受过“正统”“儒家”思想教育的大孩子，能从“墙高数仞”的孔家院子外，偷窥一下“宗庙之美”与“百官之富”，免得将来连我们自己都难免被拖进宗庙里去证道一番……去年学校一番热烈的争吵，使我们看清了许多假面具下的丑恶面孔，可惜我没有您的才华，画不出他们的真面目，虽然很想学您一样为历史作点记录，可是正如您所说的没有受过“方法训练”和“史学训练”做出来不会“令人满意”，因为力不从心，所以只能看看像您所常写的那种杂文，来满足自己的快感，几个月来的闷气未消，但既无能为力，只好写这封信向您聊表醋意，但请您千万别误会有谁会甘心情愿地做您干儿子。
三、还有一位在中学的维菁先生，在6月6日写信给我说：
……《文星》80期《於梨华和她的小说》一文真是教人拍案叫“绝”，我很喜欢看您这种“太粗糙”、“太表面化”的文章，凡是在《文星》上登过您的文章，我大都看了，还有我父亲、姐夫也都喜欢，他们说：您真有办法！书的确看了不少……
我现在还在“诅咒”中等教育，许多的事理无法充分了解。就像您所说的九头鸟、黄胖哥、于大胡……诸公，我还当他们是“孔老二”，百般的敬之，被“惊鸿一笔震江湖”的您，掀起了不堪入目的“底牌”，使得我“惊奇”原来是这种“调调儿”，但还是了解得不够“透彻”，希望您能抽出一点时间告诉我解开“Why”的“？”好吗？
五、台中的一位中学生怀民先生，也在6月7日写信给我说：
在感觉里您很有趣、很风趣，我是说，很可爱。即使狂“敖”也敖的教人开心，教人无从恼起，而一股脑儿地“原谅”了（？），那也许就是偏爱吧！只能这么解释。我特别喜欢您在这期《文星》上那张照片：率直中带着娇憨，热诚中带了点儿傻劲，又是那么一副“探求者”的姿势神态！
我喜欢您介绍於梨华的文字；说不出特特别别的原因，也许她，您，还有“林阿姨”全是我顶喜欢的作家。看完这篇东西，我忽然轻松起来，满足起来——在好容易从“升学！书本！”中探出头来松口气时。难得您不骂人——热辣辣的。难得您笔端带了这么浓郁的感情——至少在我的感觉里是如此的。至少。
今天看联副有华严的《杀人者》；她走出了《智慧的灯》，不再唱《生命的乐章》，而另求发展，表面化些，也粗糙些，您看到了没有？也许是第一个做回响的女作家吧？
还问您一声：要是您今年考大学，您选不选——第一志愿——“他妈的历史系”？
六、一位永延先生，也在6月7日写给我一信，在第二、三、四三节中，写道：
②您骂沈刚伯徐复观，何以连湖北人一齐骂，我是湖北佬，心里总不是滋味，我说您对湖北人有偏见，您不该这般抽样，要知九头鸟也有好的，您的朋友居浩然不也是那个区域的人吗？千山鸟飞是绝不了的。我要请教一句，“九头鸟”出何典故？何以拿来刻薄湖北人？素以饱学著名的您，渴望能满足一些我的求知欲。您戳蜂窝的精神我很钦佩，但要值得。
③您的才华像三峡的水、钱塘的湖，汹涌澎湃；又像泛滥时的洞庭湖，浩瀚万顷。您的文章在我国堪称一绝，柏杨的文章刻薄有余辛辣不足，您则兼而有之，高声疾呼旨在振聋发聩，骂人也是被迫，不得已而为之，没什么不对，君不见被骂者脸似钢板，修养到家，根本毫不动于衷，更不知收敛，我实觉骂得还不够劲呢。只是我亦很同意於梨华女士的高见，她的苦口婆心值得参考。我知您已接受她的建议，否则不会将它“送上文星”的，只是虑您信念不坚，故再略而言之，喋喋一番。
④胡适一死，只您配接下他这一棒，我是这般地想，您的才华要用在最有价值的方面去，有些地方该爱惜羽毛，这不是为您个人而是为整个的社会人群，您也许气盛，悲愤人世的不平与愚昧，想一鞭子打尽天下的恶人，一铲子铲除社会的黑暗，一扫帚扫去人间的愚昧，我们不可只重理想而忽视了方法，毛子水於梨华都曾温婉的规劝过，要知道这都是出于爱心，都怕您被反动的力量所摧毁。请将您超人的智慧及才情做最佳的贡献，为中华民族放一异彩，切忌布屈原贾谊的后尘，俗云“上智下愚最难移”，明知我这番话像那肥皂泡沫，却全心全意地说了出来，最后引您的话：“是顺流而下，还是悍然自毁，固执的李敖呵，您该选择。”
八、8月9日，尚勤从美国写信给我，提到：
你寄来的书和文章都收到了，我也拿给老景他们看了，他们看了都很为你惋惜。他们说“李敖要把自己糟蹋了”，尤其是那篇写於梨华的文章。我们说你如此做下去，到后来会把所有的人都得罪光了，众叛亲离，只有你一个人为《文星》写文章了。我觉得也对。尤其你最近的文章愈写愈流气，简直是“柏杨”之流作家的笔法。也许是你精力消耗太多，不能面面俱到的缘故。以后还是少写，要写就要写些有分量的，不要再以骂人为儿戏了。
九、最后，按说我该提到於梨华的反应，可是我，我，我不写啦！我只能透露：她又来了一封信。
主题：写作;读者;公共反应
人生智慧：一篇文章发表后，赞成、反对、劝告、误解都会继续塑造它的公共生命。聪明的写作者不只看掌声，也保存反击和质疑，因为这些反应会反过来说明文章击中了哪里、暴露了什么。

JYLP088～不要让成名速度超过自我修正能力
书名：《教育与脸谱》
章节：於梨华和她的小说
来源文件：012.於梨华和她的小说.txt
原文依据：但为於梨华作的序，只有八个字可以形容“胡言乱语，得意忘形”。且任意公布私人信件，即使法律上无责任（何况未必），亦有损私德。最后还要加署“三小时一口气写完”，活画出一副不可一世之姿态，其实从头到尾，无一处能引起读者共鸣，这种未经过大脑，像邻家小二子骂山门的文章，便三分钟一口气写完也无啥稀奇。
但李敖是可以原谅的，他年轻，忽然成了名，便沉不住气了，沉不住气时，就难怪其会不知所云了，我们都曾年轻过，假使我在25岁时系已有了他今日的表现和收获，我可能比他更糟，但您总比他见过更多世面，可以“旁观者清”吧？
於梨华给他的建议很对，可惜他不但未接受，连以前那点本领都扔了，对他失望的将不止于梨华一人。我生平做了两件傻事，内容相似（也是一厢情愿的当真以“知己”自居而去劝人改文章）。第一件已使我后悔万分，第二件好在本来谈不上友谊，但我见过李敖，觉得他本人和他文章并不一样，而且能写下《胡适评传》这样的书，又还这样年轻，所有的长者都应爱护他，使他不只止于以前的成就，您不可宠坏了他。您好容易捧他起来，但这一篇序便可把他从半空里再抛下去。
接受不接受在您，我说了，表示我已为一位曾经心仪的青年作者尽力，可以问心无愧了。李敖不高兴没关系，不消三五年后，他会觉得我是对的，这篇文字使他脸红，《文星》不给我再印第二本书也没关系，没有比我睡不着觉更重要的事了。而我偏有这个毛病——憋住了想说不说的话就会失眠。
八、8月9日，尚勤从美国写信给我，提到：
你寄来的书和文章都收到了，我也拿给老景他们看了，他们看了都很为你惋惜。他们说“李敖要把自己糟蹋了”，尤其是那篇写於梨华的文章。我们说你如此做下去，到后来会把所有的人都得罪光了，众叛亲离，只有你一个人为《文星》写文章了。我觉得也对。尤其你最近的文章愈写愈流气，简直是“柏杨”之流作家的笔法。也许是你精力消耗太多，不能面面俱到的缘故。以后还是少写，要写就要写些有分量的，不要再以骂人为儿戏了。
主题：成名;自我修正;才华
人生智慧：年轻时突然被看见，最容易把胆量误认成成熟，把快笔误认成好文章。成名越快，越要保留被劝、被改、被提醒的能力；否则才华会被自己的得意消耗掉。
