《李敖人生智慧》《李敖新刊》人生智慧

条目数：77

【LXK001】能写下来的东西才有机会留下
来源章节：《李敖新刊》总序.txt / 总序
原文依据：
古代的圣者是不立文字的，耶稣就是其中之一。圣者的敌人也不喜欢立文字，所以耶稣上十字架，彼拉多（Pilate）只说我所写的我已经写上了。（What I have written I have written.）片言而决，也不废话。事实上，格于环境，古代人要立文字，也良非易事，看了《睡虎地秦墓竹简》，出土的一千一百五十五支竹简中，所收字数，也不过寥寥，原因无他，无纸张、无印刷机，自乏书籍可言。书籍都乏，要立文字，又从何立起？
后来国民党如愿以偿了，岂特印书的本领，简直什么本领都有了。不过本领施出之日，也就是毛病发作之时。毛病发作下，它开始干涉别人印书。孙中山的老友、“四大寇”之一尢烈，就是不得印书的一位，害得他七十老翁，只能自行油印自己的反动文字，难以流传；孙中山的另一老友、在饿饭时救助他的曹亚伯，也是不得印书的一位，他出版了《武昌革命真史》，却被查禁，每本书都给切去一角，无法流传。国民党对他们革命前辈都如此无情，李敖又算老几呀？
这套标题《李敖新刊》的丛书，是继《真相丛书》以后，李敖出版社的又一新猷。它的特色，都是我从一九八八年六月以来的全新作品。这些作品的主力，是我在段宏俊《世界论坛报》上的每日专栏。我生平给报纸写专栏，以这一次最久、最恣肆，因为段宏俊是我二十五年以上的老友，交情与度量都不同寻常，所以撒起野来，更为方便。虽然有些文章，《世界论坛报》还是格于禁例等原因，登不出来，但此一遗憾，在这套《李敖新刊》中，都得以弥补。我不但收进了全部干碍文字，并且把许多其他的绝对不宜投给《世界论坛报》的，像《台湾的假共产党》、像《宋美龄和谁通奸？》、像《蒋纬国和谁乱伦？》、像《李登辉并无共党背景》吗？》、像《蒋介石是基督徒吗？》等等妙文，也都全部收进这套《李敖新刊》里。因此，这部《李敖新刊》的可读性，也就更集中了。
主题标签：文字;留存;传承
李敖从古人不易立文字写起，最后落到自己为什么要出《李敖新刊》，提醒人一个朴素道理：想法若只停在口头，很容易随环境消散；一旦写成文字、印成书，才有机会越过禁令、时间和误解。人生中真正重要的判断，不要只靠一时痛快说完，要设法留下可查、可传、可反复面对的文本。

【LXK002】被人卡住渠道时就自己造渠道
来源章节：《李敖新刊》总序.txt / 总序
原文依据：
正因为国民党在禁书上如此紧迫盯人，所以历来为我印书者，多不得善终，一一阵亡以去。久而久之，深觉愧对诸友。最后决定师法国民党总理之叮咛，干脆有书自己印，于是成立了李敖出版社，发愤“门前清，不求人”起来。
这套标题《李敖新刊》的丛书，是继《真相丛书》以后，李敖出版社的又一新猷。它的特色，都是我从一九八八年六月以来的全新作品。这些作品的主力，是我在段宏俊《世界论坛报》上的每日专栏。我生平给报纸写专栏，以这一次最久、最恣肆，因为段宏俊是我二十五年以上的老友，交情与度量都不同寻常，所以撒起野来，更为方便。虽然有些文章，《世界论坛报》还是格于禁例等原因，登不出来，但此一遗憾，在这套《李敖新刊》中，都得以弥补。我不但收进了全部干碍文字，并且把许多其他的绝对不宜投给《世界论坛报》的，像《台湾的假共产党》、像《宋美龄和谁通奸？》、像《蒋纬国和谁乱伦？》、像《李登辉并无共党背景》吗？》、像《蒋介石是基督徒吗？》等等妙文，也都全部收进这套《李敖新刊》里。因此，这部《李敖新刊》的可读性，也就更集中了。
海外有成人杂志，封面标题警告，说内容可能有不良成分，不可售给年龄未满十八岁人士。（WARNING: THIS MAGAZINE CONTAINS MATERIAL WHICH MAY OFFEND AND MAY NOT BE SOLD TO A PERSON UNDER THE AGE OF 18 YEARS）我的这套书，亦复如此，只是年龄从十八到八十岁，都该当心耳！特此声明。
主题标签：自主;渠道;行动
李敖写国民党禁书、出版者一一受害，最后决定成立自己的出版社，核心不是经营学，而是自主性：当表达被别人掌握通道时，你的作品就随时可能被掐断。人生中若长期依赖别人的平台、许可和善意，就要准备被人卡脖子；真正想做成一件事，常要把关键渠道握回自己手里。

【LXK003】敌人的度量也是一种文明尺度
来源章节：《李敖新刊》总序.txt / 总序
原文依据：
我从在台湾出书以来，在我名下被禁的书，高达九十六种之多，国民党钳制言论自由，有如此破世界纪录的成绩，真令中外侧目。或说这种对异己的不容忍，是国民党师承中国文化使然。其实中国文化也不尽如此。骆宾王生前是骂武则天的，但在《新唐书》说他“亡命”后、《旧唐书》说他“伏诛”后，武则天却找人寻访他的作品，找到了十卷，“盛传于世。”骆宾王《在狱咏蝉》诗说：“无人信高洁，谁为表予心？”他死后，绝没想到“表”他“心”的，竟是他的头号政敌！武则天的度量，国民党没有也！所以局面是“无人信高洁，他来禁我书！”——国民党唐突中国文化，武则天不若也！
正因为国民党在禁书上如此紧迫盯人，所以历来为我印书者，多不得善终，一一阵亡以去。久而久之，深觉愧对诸友。最后决定师法国民党总理之叮咛，干脆有书自己印，于是成立了李敖出版社，发愤“门前清，不求人”起来。
这套标题《李敖新刊》的丛书，是继《真相丛书》以后，李敖出版社的又一新猷。它的特色，都是我从一九八八年六月以来的全新作品。这些作品的主力，是我在段宏俊《世界论坛报》上的每日专栏。我生平给报纸写专栏，以这一次最久、最恣肆，因为段宏俊是我二十五年以上的老友，交情与度量都不同寻常，所以撒起野来，更为方便。虽然有些文章，《世界论坛报》还是格于禁例等原因，登不出来，但此一遗憾，在这套《李敖新刊》中，都得以弥补。我不但收进了全部干碍文字，并且把许多其他的绝对不宜投给《世界论坛报》的，像《台湾的假共产党》、像《宋美龄和谁通奸？》、像《蒋纬国和谁乱伦？》、像《李登辉并无共党背景》吗？》、像《蒋介石是基督徒吗？》等等妙文，也都全部收进这套《李敖新刊》里。因此，这部《李敖新刊》的可读性，也就更集中了。
主题标签：度量;异己;文明
李敖拿武则天保存骆宾王作品来反衬禁书者，指出对异己文字的态度，能测出一个人的文明程度。人生中面对批评自己的人，若只想封杀、切断、羞辱，说明自己把安全感建立在压制上；能让反对者的好作品存在，才是真正有度量，也才说明你相信事实和时间。

【LXK004】别把名气误当专业能力
来源章节：001.明星政治与政治明星.txt / 明星政治与政治明星
原文依据：
简·方达的例子，使我有一个结论，就是：在专业化的时代里，政治其实也是一种专业、一种专家才能玩的复杂职业。没有专业训练的人，贸然发表政见，摇旗呐喊也好、游行示威也罢，其实都可能造成“盲人骑瞎马，夜半临深池”的危险。简·方达演电影是她的专业，她演电影是专家，如同尼克松搞政治是专家，越战该不该打，是尼克松深思熟虑的专业，不是一知半解的简·方达的专业。尼克松若不好好在华盛顿做美国总统，却跑到好莱坞代简·方达演戏或指导简·方达演戏，简·方达一定笑他外行；反过来说，简·方达不好好演戏，却跑来指导越战，尼克松会不窃笑乎？
简·方达的捞过了界，乱搞政治，基本真相，是做政治秀耳，“我不愿意别人把我看成是小明星”，一语道破明星政治的心态，归根究底，这是新女性的噱头而已，本不值识者一笑。不过，在台湾自诩为专业搞政治的人，不论所隶何党，他们的专业程度，也至为可疑，他们普遍的水平，都是很差很差的。赵少康公然把18世纪的罗兰夫人（Madame Roland）错成20世纪的罗曼罗兰（Romain RoIland）夫人来说话；黄余绣鸾公然把雅尔塔会议和波茨坦会议当成有中华民国代表来发言；张俊雄公然把两万零七百平方公里的以色列说成比台湾小好几倍来炫耀！……我们整天见他们做政治明星的秀，却不见他们做政治家的事，这些无知妄作，是很可虑的蔓延。
明星政治和政治明星，都是一种锋头主义，距离沉潜博学的政治家，有着漫长的路。简芳达的觉悟是一个红灯警告，一开始把路走错，笑话可有得瞧呢！
1988年7月4日
主题标签：专业;名气;边界
李敖借简·方达谈明星政治，指出电影明星跨界谈政治可能造成鲁莽伤害，反过来政治人物也未必能演戏。人生中名气会让人产生能力错觉，以为在一个领域受欢迎，就能指导另一个领域；越是站在聚光灯下，越要知道自己的边界，尊重专业的复杂性，不把热情当资格。

【LXK005】迟来的道歉仍比永不认错好
来源章节：001.明星政治与政治明星.txt / 明星政治与政治明星
原文依据：
6月17日外电说，美国老牌明星简·方达（Jane Fonda）在电视访问中，表示对当年越战时期，她妨害美国军人的行为道歉。她说她特别要道歉的就是1972年的河内之行，当时她在敌国首都攻击美国在越战中的行为，她后悔说了许多引人争议的话，包括自称是“革命妇女”。她说她当时发表那些声明，是因为“我不愿意别人把我看成是小明星”。
简·方达的结论是：“当时我想为结束杀戮和战争略尽绵薄，但有些时候我行动鲁莽而欠考虑，现在我……为当时伤到他们感到非常过意不去，我要向他们和他们的家属道歉。”（I was trying to help end the killing and the war but there were times when I was thoughtless and carless about it and I'm…… very sorry that I hurt them. And I want to apologize to them and to there families.）
十六年前，简·方达以新女性姿态、大明星派头，亲赴河内，头戴钢盔，在北越一座高射炮旁留影，她言辞刁泼、意气风发，被称为“河内的简”，故一世之雌也；可是，十六年后，她红颜老去、悔悟迟来，竟其言也善，愿求化解，这自是件好事。7月2日外电说，一个退伍军人团体宣布，影星简·方达将参加一项义演，为越战老兵的后裔募款，也可见她的道歉与义演，跟化解退伍军人对她的不满不无关联，明星总是要人鼓掌的，老是有人跟着她喝倒彩，抵制她，终非佳事也。
主题标签：认错;修复;形象
李敖看简·方达多年后向越战老兵道歉，并不否定她曾经鲁莽，却承认愿意化解是好事。人生中有些伤害无法因为一句道歉就消失，但迟来的认错仍能打开修复的门。真正可怕的不是曾经判断错误，而是为了维护形象，一辈子把错误包装成坚定。

【LXK006】看恶俗要追到结构源头
来源章节：002.台湾的妓女传统.txt / 台湾的妓女传统
原文依据：
最早来台的大陆人，不论是流民、亡命徒、海盗或猪仔（荷兰人招募的劳工），都是男性；郑成功驱逐荷兰人，带来的部队，有两万五千人，也都是男性，后来虽下令搬眷，但是女性仍有限，无家眷者约占百分之六十到五十之间。清朝消灭郑家王朝后，下令来台湾的，不准携带家眷，直到七十六年后，才准携眷来台，但限期一年。虽然官方这样不爽快，但是民间偷渡的，却大有人在。到了1769年，台湾已有福建移民数十万、广东移民十余万，在这样大规模的移民下，两性比例的悬殊，虽有改善，但是恶俗的形成，还是无法阻止了。
恶俗之尤者，就是养女。养女的兴起，主要原因是小户人家，为了宗祀大计，预先为自己的儿子收来童养媳，既可在家帮助工作，又可将来免付聘金；另一原因是穷苦人家生了女儿，养不起，因此送人或转让给别人家去养。以上两种原因，都不外是宗族的、伦理的、经济的，也算常态。但这一风气，在台湾蔓延的结果，却因男女比例悬殊而走样，于是，“乡间之人，至四五十而未有室者，比比皆是。闺女既不可得，或买掠贩之女以为妻、或购掠贩之男以为子”的怪现象，便应运而生。在大陆，一般着重在养子，不在养女，收养了别人女儿，也多化为家中一员，并不突出养女的身份；养女地位不佳的，也不过在家如婢，变来变去，多在家门里；但在台湾，却着重在养女，养女的作用，慢慢走了样，居然越过了宗族的、伦理的、经济的基本原因，摇身一变，变成了摇钱的，——养女作用变成了妓女作用，家门里的变成了家门外的，这种堕落，是中国文化在台湾的荒腔走板，真是台湾人的耻辱！
在养女作用变成妓女作用的过程中，日本文化的杠上开花，更加重了这一恶俗。日本本是很淫猥、又不尊重女性的民族，在台湾，为了巩固它的殖民地统治，对于淫业，诸多大大的方便，虽然它禁止人口买卖，但以养女名义，登录户籍而从事淫业的，它都悉听尊便。这样的宽大，更使台湾养女沦入悲惨的境地。当年在台北大稻埕做艺妓的105名中，养女占92名；做酒女的57名中，养女占47名，其他各地等而下之的妓女，更可想而知了。
主题标签：结构;恶俗;追问
李敖写台湾养女与娼妓传统，不只停在道德斥责，而是追到移民、性别比例、经济贫困、殖民政策和制度纵容。人生中面对一种长期恶俗，不要只骂个别人坏，也要问它靠什么结构延续、谁从中受益、谁被迫承担。追到结构，才可能真正理解受害者，也才可能找到改变的方向。

【LXK007】弱者的苦难不能被风俗正常化
来源章节：002.台湾的妓女传统.txt / 台湾的妓女传统
原文依据：
台湾在经过日本人半世纪的统治后，人口方面，两性比例虽逐渐减低，而接近男女约等；但是，养女恶俗的流风，却有得消受。国民党接手后，1952年有养女十三万，但到六年后的1958年，就滚到十九万！九年后，1967年5月8日的第一党报《中央日报》上，公然承认“私娼百分之八十以上是养女，而这些养女非但是被迫卖身，更可怜的大都是些未成年的少女，小的只有十二、三岁。……”可见台湾投回祖国怀抱后二十年，养女犹在嫖客怀抱中！国民党师承了日本人的娼妓政策，从民间妓院到军中乐园，无一不以日本为师且青出于蓝之，以致台湾今天淫业之盛，不但外销日本，且为日本观光客的温床。常言说事事“日本第一”，但在这方面，日本人差得远哪！
台湾妓女有它的特殊传统，那就是清朝以后中日提携下的娼妓政策，这政策使养女变成了妓源，恰像黑奴成为劳力来源一样。不同的是，台湾养女的遭遇，在身心摧残上，还有甚于当年美国黑奴，谁说今天是二十世纪？
主题标签：弱者;风俗;不公
李敖把养女沦为妓源写成社会耻辱，提醒人最可怕的压迫，是被长期叫作风俗、行业或传统以后，大家竟习以为常。人生中看到弱者受苦，不要因为它存在很久就承认它合理；越是被正常化的痛苦，越需要重新命名、重新追责，让人看见其中的不公。

【LXK008】小事里常藏着大结构
来源章节：003.房事里的乾坤.txt / 房事里的乾坤
原文依据：
对这三个问题，在答复时，行政院的气派就露出来了！行政院台七十三专字第一九二八二号函覆江鹏坚，对三个问题，全部来个相应不理，行政院只告诉他：“本院秘书处早已通知该房屋之业主，租约期满不再租用；并将押金于到期日退还，本院即将房屋交回。”其他问题，都悍然拒答！
行政院这种悍然拒答，对只会作秀不会作战的党外立委，却是奇效非凡的，江鹏坚立刻退缩了，他默默接受了行政院的“租约期满不再租用”的解释了，租约期满是一九八五年一月十二日，江鹏坚愿意等待这一天的到来，等待行政院兑现诺言了。
本件房屋本是按民法第四百二十一条第二项定的约，自然应照第四百五十五条返还租赁物的规定，到期自己得先还房子，才能索回押金。可是，行政院根本就不要还房子、因为它要继续给副秘书长吴祺芳住，所以一切“租约满期不再租用”的答复都是谎话，实际是越说“接洽退租中”就住得越久。这种房事里的乾坤，真是吴祺芳这种“巧宦”的拿手好戏也！
主题标签：细节;结构;责任
李敖从一间官舍押租案追出行政院的拖延、拒答和权力惯性，说明所谓“小房事”也能看见政海乾坤。人生中不要轻视小账、小屋、小手续，因为大问题常借小处露头；会看小事的人，能从细节里看出一个组织的作风、边界和真实责任感。

【LXK009】追问被拒答后才是真功夫
来源章节：003.房事里的乾坤.txt / 房事里的乾坤
原文依据：
为了便于查出这种文章，也为了考验一下党外立委的斤两，我在一九八四年托江鹏坚代向行政院质询。行政院以七十三总一四七五七号函覆表示，叶公超死后，业主方面“以国内年来房地产不景气，另觅新押租人不易为由，一再拖延，致无法提前解约退还押金。由于一时无法提前收回二百五十万元押金，乃派本院吴副秘书长祺芳住入并看管。”云云。对行政院这种答复，两个月后，江鹏坚提出三点质疑：第一是究竟是为谁租用房屋的问题——“行政院不仅不终止契约，竟还主动续约二年，本席无法了解行政院再续约，究竟是为谁租用房屋。”第二是业主不还钱为什么不依法实行抵押权予以拍卖房屋的问题——“行政院既在该不动产上设定抵押权，……不返还押租金，行政院可以依法实行抵押权，收回押金应无困难。”第三是为什么派“副秘书长”“住入看管”的问题——“该屋系管理上轨道之大厦，是否有必要派人看管？纵使有此必要，是否有派‘副秘书长’级的大员去‘住入看管’之理由？”
行政院这种悍然拒答，对只会作秀不会作战的党外立委，却是奇效非凡的，江鹏坚立刻退缩了，他默默接受了行政院的“租约期满不再租用”的解释了，租约期满是一九八五年一月十二日，江鹏坚愿意等待这一天的到来，等待行政院兑现诺言了。
本件房屋本是按民法第四百二十一条第二项定的约，自然应照第四百五十五条返还租赁物的规定，到期自己得先还房子，才能索回押金。可是，行政院根本就不要还房子、因为它要继续给副秘书长吴祺芳住，所以一切“租约满期不再租用”的答复都是谎话，实际是越说“接洽退租中”就住得越久。这种房事里的乾坤，真是吴祺芳这种“巧宦”的拿手好戏也！
主题标签：追问;坚持;监督
李敖写江鹏坚质询后遇到行政院拒答，批评只会作秀不会作战的人容易退缩。人生中问一个问题并不难，难的是对方敷衍、拖延、拒答以后，你是否继续拿证据和时间线追下去。监督、维权和沟通都一样，第一问只是开场，真正的功夫在不让对方用沉默过关。

【LXK010】白纸黑字会逼人面对矛盾
来源章节：004.遗教中的两难式.txt / 遗教中的两难式
原文依据：
自从亲国民党的海外学人熊玠带来中共统一中国新价码后，几天来国民党大官人的反应，也连续不断，不过这些反应，并无新义。八月十三日，国民党国家安全会议秘书长蒋纬国表示：“大陆必须接受中华民国的宪法，同时接受三民主义，放弃共产主义。”八月十四日，国民党中央委员会秘书长李焕表示：“今天我们要以三民主义统一中国，因为三民主义见诸于宪法，不仅是中国国民党奋斗的依据，也是全国民众共信共守的立国根本原则。”全是老套也。
多少年来，我们对上面这类老套，早已听过千万遍，国民党自道他们奋斗的依据是宪法，宪法开宗明义是依据遗教（遗教中包含三民主义），在年复一年强聒不舍下，人人都耳熟能详，我个人也不例外。不过，由于我做政治犯多年，在管制读物的牢狱中，惟有读起遗教来毫不受限制，所以也随缘大读特读一番。不料不读则已，一读便发现妙事多多。遗教中为了“圣之时者也”，一切都因时制宜，把各路人马，收罗在旗下，它的妙处在有绝大的包容性，但是因为一网兜收，结果有不妙之处，却又不能不认账。例如遗教中在批示邓泽如、林直勉的联名呈文中，就明说“民生主义与共产主义实无别也”的话，这一白纸黑字，明见于中国国民党中央监察委员会编印的《弹劾共产党两大要案》；遗教中在讲演《关于民生主义之说明》中，就明说“共产主义与民生主义毫无冲突”的话，这一白纸黑字，明见于《中国国民党第一次全国代表大会会议录》；遗教中对民生主义即共产主义的断言，在“三民主义”民生主义第二讲中，白纸黑字更多，明说“民生主义就是共产主义”，明说“我们不能说共产主义与民生主义不同”，明说“我们对于共产主义，不但不能说是和民生主义相冲突，并且是一个好朋友。主张民生主义的人，应该要细心去研究的。共产主义既是民生主义的好朋友，为什么国民党员要去反对共产党呢？”明说“国民党员既是赞成了三民主义，便不应该反对共产主义。”……可见文证俱在，这些话，不容国民党否认是他们总理之言。既是他们总理之言，可怎么办呢？国民党口口声声反共反共，消灭共产主义，但民生主义即共产主义，这一消灭，岂不连带民生主义也遭殃了么？岂不“三民少一民”了么？岂不宪法从第一条起，就动摇起来了么？
主题标签：文本;矛盾;证据
李敖从孙中山文本中找出“民生主义就是共产主义”的白纸黑字，让口头反共者陷入两难。人生中许多漂亮立场之所以能维持，是因为没人认真翻文本、对前后逻辑；一旦把原话摆出来，矛盾就无处躲藏。遇到强硬宣称，不妨先找原文，文字常比争吵更有穿透力。

【LXK011】视而不见不能解除真正冲突
来源章节：004.遗教中的两难式.txt / 遗教中的两难式
原文依据：
对这种两难式，国民党曾试用种种解释来脱困。第一种是“认同王麻子法”，主张民生主义乃是正牌共产主义，但共产党的乃是冒牌共产主义；第二种是“否定王麻子法”，主张民生主义是不同的共产主义，乃是“礼运大同篇”之类的共产主义；第三种是“联合王麻子法”，主张当年为了联俄容共，故有民生主义即共产主义之说，乃一时权宜之计：第四种是“视而不见王麻子法”，主张听任“三民主义”中民生主义即共产主义的遗教流传，可是整天视而不见，照样反共反共、消灭共产主义，反正大家都不去细读遗教，一切只是口头禅，没人计较矛不矛盾、合不合逻辑、闹不闹笑话。乐得打着死人招牌去干活也！
今天国民党最拿手的，就是以“视而不见王麻子法”来反共，来教人“放弃共产主义”、来“三民主义统一中国”。殊不知从文献上和逻辑上，王麻子正窝在总理灵位底下窃笑，“三民主义统一中国”又有何难，光凭它那三分之一，就早把中国统一啦！
主题标签：冲突;诚实;修正
李敖讽刺用“视而不见”来处理理论矛盾，表面上人人继续喊口号，骨子里问题仍在。人生中遇到价值冲突、关系裂缝或制度漏洞，最省力的办法是不看它，但不看不会使它消失，只会让它在关键时刻反咬。成熟的处理，是承认冲突，重新解释或修正，而不是把眼睛闭上。

【LXK012】弹性处理不能变成偷梁换柱
来源章节：005.羊头化的遗教.txt / 羊头化的遗教
原文依据：
国民党口口声声恪遵遗教、信誓旦旦奉行遗教，但是，真正读过全部遗教的人（不是听凭国民党宣传遗教的人，也不是上上“国父遗教”的课，参加多次这类考试的人），真的拿“托诸空言”的遗教与“见诸行事”的国民党杰作一比，便会发现全不是那么回事！说得客气一点，遗教已被弹性处理；说得不客气一点，根本就是挂羊头卖狗肉了。
孙中山在三民主义自序中曾要求他的同志读者，“本此基础，触类引伸、匡补阙遗，更正条理”，可见他并没把他的著作当成圣经，所以，遗教被弹性处理，如与时俱进，并不算错。但是，如果弹性处理得过了头，并且冒出来的是面目全非的羊头，则遗教已被调包，换成了狗肉。狗肉并非不能卖，而是不可挂着羊头卖，挂羊头卖狗肉，则是一种牵强附会、一种欺骗，既对不住羊头，也对不住顾客。尤有进者，纵使挂了羊头卖了狗肉，不多事声张，也就人少计较了，绝不可以还年复一年的大张旗鼓自吹自擂，说自己如何如何在忠实遵行遗教、如何如何在卖羊肉，因为实质上既已偷天换日，再挂遗教招牌，就滑稽了。不幸的是，几十年来的政坛大戏，正是一幕滑稽剧。
主题标签：弹性;诚实;原则
李敖承认遗教可以与时俱进地“匡补阙遗”，但若把内容调包后还高喊忠实奉行，就是挂羊头卖狗肉。人生中原则当然需要弹性，环境变了也可修正；但修正必须明说，不能一边换掉实质，一边继续借旧招牌取信。真正的弹性是诚实调整，偷梁换柱只是欺骗。

【LXK013】行动方式要配得上对象
来源章节：006.大学生岂可请愿！.txt / 大学生岂可请愿！
原文依据：
二十多年过去了，余传韬没去搞反对党，却当了国立中央大学校长。他在中大校长任上，一干六年，可是最近却出了纰漏。报上说：“国立中央大学六名学生，昨日上午再度前往教育部，要求了解教育部续聘余传韬校长之理由，并对教育部成立中大‘沟通小组’未能有学生代表参加，表示异议。教育部主任秘书刘清田昨天答应请愿学生，未来‘沟通小组’可以考虑增列学生代表。”可见此一风波，尚在发展中。我在这里，没兴趣追究余传韬是否适于当中大校长，令我感到兴趣的，是大学生向教育部请愿的态度。
二十多年前，我在台大历史系做研究生时候，发生了陈骥、吴章铨陈情事件。陈骥、吴章铨向校方提出陈情，替历史系提出兴革意见，台大校长钱思亮、文学院院长沈刚伯，一怒之下，把陈吴二位记过，二人大呼负负，我戏呼这是“台大的陈胜吴广起义”。我跟朋友说：“你们看到我怎样对付台湾大学了吗？——我写文章公然攻击台湾大学，可是钱思亮、沈刚伯不敢动我一根毫毛！他们就是不敢对我这特大号的研究生有任何惩处，他们是专捡软柿子捏的，他们就是不敢惹我！陈骥、吴章铨的心血与方向是全浪费了、弄错了——他们想用陈情的方法去跟国民党打交道，这是枉费心机、是反要惹来一头雾水的笨事！对不可救药的统治者，只有打打打，是不能陈情的，因请愿而灰头土脸、而吃耳光，是可耻的！”
“台大的陈胜吴广起义”后二十年，台大学生毕竟有了一点点进步，一九八四年五月四日，八位台大学生跑到教育部请愿，提出兴革意见。事后他们说，他们这样做，“希望效法‘五四运动’的精神。”台大学生把他们的行动与五四牵连，用意至好。但是我总觉得，这些年轻人对“‘五四运动’的精神”，似乎了解得不够。“‘五四运动’的精神”是大学生反对鸟政府、打部长、揍官僚，使“顽劣之伪政府，……不敢撄其锋。”这种精神是博大的、勇敢的、剽悍的、动手的、不怕牺牲不怕退学不怕坐牢的、看不起鸟官鸟人鸟政府的。总括说来，是大学生出面毫不客气的反对鸟政府，绝非大学生出面客客气气的“向盗贼上条陈”、去请愿。所以，若想真正上追“‘五四运动’的精神”，必须大彻大悟今日的暖房里的温和行径，只是国民党教育下的迷你反射和粉拳绣腿而已，距离真的五四，还有五千四百里呢！
主题标签：行动;对象;策略
李敖批评学生向不可救药的统治者请愿，认为这种客气姿态离真正五四精神很远。人生中并不是所有对象都适合用同一种沟通方式：讲理者可讲理，装聋者要施压，蛮横者需要更有力的行动。判断行动是否有效，要看对方性质和现实力量，而不是只看自己姿态是否温和漂亮。

【LXK014】正经事有时要用玩笑说出口
来源章节：006.大学生岂可请愿！.txt / 大学生岂可请愿！
原文依据：
二十多年前，我在文星的时候，徐钟珮约我到她家，介绍一位留学生给我，他的名字，叫余传韬。此公与我，一见如故，两人又谈天又去舞厅，不拘形迹。有一次，他问我：“李敖，你看我将来回台湾，干什么好？”我说：“你搞个反对党最好。你是国民党大员陈诚的女婿、又是青年党大员余家菊的儿子，你去搞反对党，国民党要抓你，会头疼好一阵，这才真有趣啊！”余传韬听了，哈哈大笑，他以为我在寻他开心，其实我常常把正经事“以玩笑出之”（这是警备总部问我案的高级特务对我的评语），余传韬不察耳！
“台大的陈胜吴广起义”后二十年，台大学生毕竟有了一点点进步，一九八四年五月四日，八位台大学生跑到教育部请愿，提出兴革意见。事后他们说，他们这样做，“希望效法‘五四运动’的精神。”台大学生把他们的行动与五四牵连，用意至好。但是我总觉得，这些年轻人对“‘五四运动’的精神”，似乎了解得不够。“‘五四运动’的精神”是大学生反对鸟政府、打部长、揍官僚，使“顽劣之伪政府，……不敢撄其锋。”这种精神是博大的、勇敢的、剽悍的、动手的、不怕牺牲不怕退学不怕坐牢的、看不起鸟官鸟人鸟政府的。总括说来，是大学生出面毫不客气的反对鸟政府，绝非大学生出面客客气气的“向盗贼上条陈”、去请愿。所以，若想真正上追“‘五四运动’的精神”，必须大彻大悟今日的暖房里的温和行径，只是国民党教育下的迷你反射和粉拳绣腿而已，距离真的五四，还有五千四百里呢！
继台大学生跑到教育部后，如今中大学生也跑去请愿了，我感到这些大学生实在没气魄。我觉得，如果余传韬真要不得，他们至少该有当年清华学生“九年清华、三赶校长”的气魄。清华学生对校长不满意，前后将两任校长（张煜全、金邦正）列队欢送、迫出校外，使另一任校长（罗忠诒）根本到不了差。今天的中大学生不敢如此，只知向教育部请愿讨参加沟通名额，这是没出息的。如果我是余传韬，我要哈哈大笑一场。
主题标签：幽默;表达;判断
李敖回忆自己常把正经事“以玩笑出之”，譬如劝余传韬去搞反对党。人生中有些严肃建议直接说会吓人，换成玩笑反而能让对方先听见；但真正高明的幽默，不是逃避责任，而是在轻松外壳里藏着准确判断，让话既能入口，也能留下余味。

【LXK015】迟来的整肃常只是补做姿态
来源章节：007.法官之死.txt / 法官之死
原文依据：
这件大案发生在一九七九年，这年九月四日，台北地检处以渎职罪，起诉董国铨等人。为什么起诉呢？原来新竹市新东化学制药公司总经理郑翔麟，因为制造“潘他唑新”禁药，在一九七五年被控违反药物药商管理法，经台湾高等法院判刑两年六个月，最后减刑一年三个月确定。郑翔麟拒不到案执行，一再声请再审，并且四处央人活动，在多方奔走下，他终于找到了门路，在一九七六年五月间，透过同案被告的安排，打通管道，支付贿款，使庭长董国铨、推事宗成铠同意再审这个案子，并停止刑之执行，进而做有利被告郑翔麟的调查。经被秘密检举后，东窗事发，庭长董国铨被判有期徒刑十二年，褫夺公权九年；推事宗成铠被判有期徒刑十三年，褫夺公权十年；书记官许茂森被判有期徒刑五年，褫夺公权四年。被判以后，董国铨一路上诉，九年来，经最高法院十次发回更审，案子至今尚未确定，可是，董国铨本人已等不及了，他终于陈尸在市立第二殡仪馆了。
在董国铨死前十一天，一件妙事发生了，就是监察院忽然通过弹劾案，弹劾起董国铨、宗成铠、许茂森三个人来。这宗弹劾案，可来得真是时候！因为如该弹劾，为何一拖九年才弹劾？这种迟来的整饬官箴，又有什么效果呢？
景美翁媳命案的被告张国杰同我说，有一次他生病，住在看守所病舍里，碰到董国铨。董国铨曾在高院更二、更七两度判张国杰死刑，不料公堂相见后，竟在狱中相见。董国铨很难为情的向他表示：“我知道你是冤枉的，可是我不得不跟别的法官一样判你死刑，我没有勇气不那样判，你只有等到案子拖成陈年老案，才会平反的。”董国铨自己，也许如法炮制，想用时间换回一点公平。但是，他的健康背弃了他，大案未清身先死，他凄然走了。
主题标签：追责;时效;姿态
李敖写董国铨死前十一天监察院才通过弹劾，讽刺一拖九年的整饬官箴已失意义。人生中纠错不能只看有没有动作，还要看动作来得是否及时；等问题拖成废墟、当事人已被耗尽，才摆出追责姿态，往往不是正义，而是让制度显得自己还在工作。

【LXK016】胆怯的好人也会参与坏结果
来源章节：007.法官之死.txt / 法官之死
原文依据：
一九八一年到一九八二年间，我以冤狱，被囚在土城看守所，我住在押房里，董国铨住在病舍里，虽没见过他，但见过他的同案黄忠福。黄忠福是法院录事，据他说，郑翔麟透过三姨太以一百四十万给他，他吃了一半，剩下的七十万中四十万给了离职的书记官林宗高，林宗高吃了一半，剩下的二十万给了宗成铠；七十万中三十万给了许茂森，许茂森吃了一半，剩下的十五万给了董国铨。所以，董国铨只实收十五万耳！
董国铨只以十五万元身败名裂，数目这么小，却有他可称道的原因。在司法界圈内的风评中，董国铨不算坏法官，甚至算是相当厚道的法官，在许多案子上，他并不为难被告，能够开脱的，也就开脱，并不一定要钱。有人给钱，多少也不计较，不像其他许多法官，狮子大开口，一定要开个大价。只是他运气太坏，只拿小钱就被判了大刑，我想他每次到高等法院出庭，看到他那些拿大钱却不出事的同寅时，一定别有所感吧？
景美翁媳命案的被告张国杰同我说，有一次他生病，住在看守所病舍里，碰到董国铨。董国铨曾在高院更二、更七两度判张国杰死刑，不料公堂相见后，竟在狱中相见。董国铨很难为情的向他表示：“我知道你是冤枉的，可是我不得不跟别的法官一样判你死刑，我没有勇气不那样判，你只有等到案子拖成陈年老案，才会平反的。”董国铨自己，也许如法炮制，想用时间换回一点公平。但是，他的健康背弃了他，大案未清身先死，他凄然走了。
主题标签：良知;勇气;责任
李敖写董国铨承认知道张国杰冤枉，却没有勇气不跟别的法官一样判死刑。人生中坏结果不只来自恶人，也来自胆怯的好人；他们心里明白，却不敢承担孤立的代价。真正的良知不能只停在私下难过，它必须在关键时刻改变行动，否则同样会变成伤人的一环。

【LXK017】不要把创造价值误判为投机
来源章节：008.错把投资做投机.txt / 错把投资做投机
原文依据：
不料，一波未平，一波又起。“民生主义就是共产主义”一波后，先总理又在民生主义中，留下“平均地权”的一波遗教，要国民党实行。这一遗教，令国民党头痛程度，不在“民生主义就是共产主义”之下，因为在民生主义中，先总理为它订出实行细节，不像“就是共产主义”那样天马行空，有细节而不实行，又如何能赖得过？
不过，国民党在事实上，还是得赖且赖。例如先总理明明规定土地“随地主报多报少，所报之价，则永以为定”、明明规定“土地涨价，全部归公”；但是，国民党在先总理死后五年（一九三〇年），起草土地法之际，就先将自报地价改为公定地价、涨价归公也改为累进计征土地增值税而非全部归公，同时政府照价收买的规定，也荡然无存了。土地法立法以后，数十年来，国民党在遗教与立法之间挣扎、理论与实际之间摸索，暗中发现，先总理的土地政策，的确是无法实行的空想。例如自报地价，谈何容易！地价是专业问题，老百姓哪里那么好报的？报了以后“永以为定”，这根本就违反经济定律，如何做得？报少了政府照价收买，但是哪来那么多钱？这次光台湾地区的公共设施保留地征收，就要花六千亿，若以全中国低报土地为对象收买，土地还没到手，政府先破产矣！何况，政府收买了土地，地上建筑物怎么办？要买吗？比土地贵一倍的大有屋在，又怎么买法？买下又干什么？这不都是大问题？遗教之不可行也如此，还意犹未尽呢！遗教最后的目标是“此后所有土地之买卖，亦由公家经手，不得私相授受”。事实上，这又如何在自由市场上做得到？政府当成了总经纪人，政府不但累垮，市场也全萎缩矣！又如涨价归公，也谈何容易！涨价归公想得倒好，可是它的实行，乃以土地有无移转为要件，若土地根本没买卖，则对有买卖者而言，即为不公；若对没买卖者抽税，则因根本没买卖而增加负担、因根本未获涨价所得而增加税捐，又是不公。何况，涨价归公的结果，土地所有人的任何利润，都空忙一场，所以任何差价，都对他没有意义，这种强把凡人当圣人的干法，不造成市场价格机能破坏、土地供需运作失调，才怪事呢！到那时候，受害人岂止百姓而已！
民生主义的土地政策，关键在与人性不合、与经济定律不合。人性和经济定律中有可肯定的一面，那就是从土地投资中获得合理利润，如置产业、如建工厂，这都是促进土地利用的增值，这种增值不可为政府一把抓去。可是民生主义的土地政策却视土地投资为土地投机，因此不分良莠，一网兜收，害得国民党无法实行。无法实行又不便明说，于是暗中把主义偷天换日，挂羊头卖狗肉以出之。国民党好可怜哟！
主题标签：投资;价值;判断
李敖批评平均地权把土地投资和土地投机一网打尽，忽略了置产业、建工厂等增值行为。人生中判断别人获利时，也要分清他是在操弄差价，还是在承担风险、投入资源、创造新价值。把一切获利都看成投机，会打击真正的建设，也会让规则和人性对着干。

【LXK018】制度不能长期违背人性和规律
来源章节：008.错把投资做投机.txt / 错把投资做投机
原文依据：
三民主义的精髓，照国民党所说，在民生主义。但是“民生主义就是共产主义”，白纸黑字，为国民党总理所确认，这对整天以反共产主义为国策的国民党说来，构成了极大的矛盾、讽刺、与困惑，造成了进退失据的窘局。国民党头痛之下，只好想出一个“一国两制”的法子，就是在主义上、宪法上，两眼紧闭，宣称恪遵遗教（当然包括“民生主义就是共产主义”的遗教在内）；但在国策上、法律上，却两眼圆睁，宣称反共产主义不绝。在眼开眼闭之间，总算把先总理为他们闯的祸，瞒天过海一番。
不料，一波未平，一波又起。“民生主义就是共产主义”一波后，先总理又在民生主义中，留下“平均地权”的一波遗教，要国民党实行。这一遗教，令国民党头痛程度，不在“民生主义就是共产主义”之下，因为在民生主义中，先总理为它订出实行细节，不像“就是共产主义”那样天马行空，有细节而不实行，又如何能赖得过？
民生主义的土地政策，关键在与人性不合、与经济定律不合。人性和经济定律中有可肯定的一面，那就是从土地投资中获得合理利润，如置产业、如建工厂，这都是促进土地利用的增值，这种增值不可为政府一把抓去。可是民生主义的土地政策却视土地投资为土地投机，因此不分良莠，一网兜收，害得国民党无法实行。无法实行又不便明说，于是暗中把主义偷天换日，挂羊头卖狗肉以出之。国民党好可怜哟！
主题标签：制度;人性;规律
李敖指出某些土地政策无法实行，是因为与人性和经济定律不合。人生中设计任何规则，无论是家庭分工、公司制度还是公共政策，都不能只凭美好愿望；若它要求普通人像圣人一样行动，或要求市场不按规律运转，最后不是规则失败，就是大家一起作假。

【LXK019】无法兑现的主义会变成祸根
来源章节：009.主义与祸根.txt / 主义与祸根
原文依据：
为什么可行者寥寥？因为遗教本身，多是空想出来的如意算盘，并没经过事实的验证、制度的演变、客观条件的配合，所以宣传起来，头头是道；奉行起来，头痛万分。近四十年前，国民党刚从大陆给赶到台湾的时候，曾经检讨丢掉大陆的原因。检讨之下，原因众多，但是国民党总裁却单刀直入，说真的原因，乃在“没有奉行三民主义之故”！他这段话，出自一九四九年十月在阳明山讲的“军事改革之基本精神与要点”里，他说：“我在三民主义之体系及其实行程序中，曾经说明‘三民主义是世界上最完美的主义’，一定可以战胜共产主义，而造福于中国人民和世界人类。然则我们今天为奉行三民主义而战的国民革命军为什么会失败，而共匪反能胜利呢？这就说明了今天我们军队的失败，就是没有奉行三民主义之故。换言之，就是我们军队已经失却战胜的基本条件，就是我们军队尤其是高级将领已经失却了主义的信仰，我们的军队已经成了没有灵魂的军队！……大家都是上级军官，你们平时口头讲信仰三民主义，但是你们在行动上究竟是不是实行了三民主义呢？对于三民主义是不是只有形式的信仰，把三民主义当做了一个口头禅而已？”
国民党总裁这段话，我乍读之下，觉得国民党痛定思痛，做此“没有奉行三民主义之故”的检讨，不失为知非知过之举；但是细想之下，却发觉并不那么简单！实际的真相是：三民主义本身，的确蕴含了不能奉行的空想，使国民党根本就没法去兑现。民族主义比较天马行空，只好口号来口号去；民权主义就种下祸根，它的行政体制的设计，五院也好、国民大会也好、权能区分也好，……统统都无法兑现，《中华民国宪法》虽然明说“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”来制定，但是空有外壳名目，实质上与遗教不合者约占百分之八十；即使这些外壳名目，也害得国民党至今焦头烂额。例如三个国会也、国民大会行使创制复决权也、监察权式微也、考试权驾空也。……没有一个问题，不是民权主义干的好事！至于民生主义，更是祸根百出，民生主义明说就是共产主义，早使国民党百口莫辩。接着就是平均地权与节制资本，国民党至今全都没法像样实行，原因是与人性不合、与经济定律不合，只好暗叫“苦也！”
正因为主义优劣与一切有关，所以国民党气喘咻咻，抱着“世界上最完美的主义”，唉声叹气。国民党在大陆，正如其总裁所说，是“没有奉行三民主义”的；但在台湾，所谓奉行，也是假的。因为真的奉行起来，天下反矣！结论真真有趣：国民党说今天的成就是实行三民主义，我看正好相反，今天的成就乃是不实行三民主义。正因为只把三民主义做为口头禅，国民党才得苟延残喘至今，此中三昧，不可不知也！
主题标签：理念;落实;现实
李敖批评三民主义中许多设计无法落实，最后反而让执行者陷入口号与现实的裂缝。人生中任何信念、目标或组织纲领，若说起来完美，做起来处处不可能，就会从理想变成负担。真正有用的原则，不只要鼓舞人，还要能被现实检验、被普通人执行。

【LXK020】权力常喜欢能替自己戴光环的理由
来源章节：009.主义与祸根.txt / 主义与祸根
原文依据：
国民党前总统严家淦是个“琉璃蛋”，为人圆滑多智。一九六三年，他接替陈诚，出任行政院长时候，曾提出十项经建计划呈请国民党总裁核示。国民党总裁不赞成其中建立大型石化工厂，批示该计划“大而无当，缓不济急”，退回行政院重拟。重拟以后，又被退回，如是者三。严家淦计上心来，他在第四次呈请中，先来段大帽子，说国父实业计划昭示国人如何如何发展石油工业云云，果然国民党总裁一见大悦，立刻批如所请矣。可见总理遗教在刀口上，不无峰回路转之功，虽然遗教本身，可行者寥寥耳！
国民党总裁这段话，我乍读之下，觉得国民党痛定思痛，做此“没有奉行三民主义之故”的检讨，不失为知非知过之举；但是细想之下，却发觉并不那么简单！实际的真相是：三民主义本身，的确蕴含了不能奉行的空想，使国民党根本就没法去兑现。民族主义比较天马行空，只好口号来口号去；民权主义就种下祸根，它的行政体制的设计，五院也好、国民大会也好、权能区分也好，……统统都无法兑现，《中华民国宪法》虽然明说“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”来制定，但是空有外壳名目，实质上与遗教不合者约占百分之八十；即使这些外壳名目，也害得国民党至今焦头烂额。例如三个国会也、国民大会行使创制复决权也、监察权式微也、考试权驾空也。……没有一个问题，不是民权主义干的好事！至于民生主义，更是祸根百出，民生主义明说就是共产主义，早使国民党百口莫辩。接着就是平均地权与节制资本，国民党至今全都没法像样实行，原因是与人性不合、与经济定律不合，只好暗叫“苦也！”
正因为主义优劣与一切有关，所以国民党气喘咻咻，抱着“世界上最完美的主义”，唉声叹气。国民党在大陆，正如其总裁所说，是“没有奉行三民主义”的；但在台湾，所谓奉行，也是假的。因为真的奉行起来，天下反矣！结论真真有趣：国民党说今天的成就是实行三民主义，我看正好相反，今天的成就乃是不实行三民主义。正因为只把三民主义做为口头禅，国民党才得苟延残喘至今，此中三昧，不可不知也！
主题标签：权力;决策;包装
李敖写严家淦把石化工厂计划套上“国父实业计划”帽子后，原本被退回的方案立刻过关。人生中推动事情时，常会发现权力并不只看事实本身，也看理由是否合它的象征偏好。懂这一点不是教人谄媚，而是提醒人看清决策机制：有时真正被批准的不是方案，而是方案外面的光环。

【LXK021】同一规则若因对象而变就是不公
来源章节：010.台湾的法官最怕报阀.txt / 台湾的法官最怕报阀
原文依据：
昨天读“文化大学董事长张镜湖为时报周刊诽谤案启事”，有“近年来诽谤案件，如许历农、李敖、冯沪祥、关中诸案，被告俱判刑”的话，事实上，被告若是报阀，你怎么告都判不了刑的。在这方面，我在法院，从来没打败过他们。我告过中央日报的曹圣芬、中国时报的余纪忠、自立晚报的吴三连、吴丰山、颜文闩，我的遭遇和张镜湖一样，“开庭十余次，……‘被告’俱拒不出庭”。最后，台湾的法官一一写出千古妙文来曲法纵庇，判他们无罪。张镜湖比我幸运的是，他在“既未能获得法律应有之保障，恢复名誉”之后，还可以有关系“登报说明详情”，我却连这种机会都没有。我活在台湾这鬼地方，连登广告的自由都被封杀，国民党德政下的离奇，真是世界新闻史上的绝唱也。
我在台湾没有登广告的自由，别人却有登广告诽谤我的自由。一九八六年十月二十二日自立晚报上，出现大幅“李敖死了”的广告。我看过后，去信给自立晚报发行人吴三连、社长吴丰山、总编辑颜文闩，提出《中国新闻记者信条》第七条和《中华民国报业道德规范》第七项，根据这些信条和规范，明定这种不真而伪、不良而莠、使读者受欺受害的广告不能刊登，并请他们解释。并问若有人援例送来“吴三连死了”、“吴丰山死了”等广告，乃至“蒋宋美龄死了”、“蒋经国死了”等广告，是否也一视同仁，照样勇于刊登？不料去信以后，他们悍然不理。于是我把他们告到法院。台北地院法官杨丰卿坐视他们“俱拒不出庭”三个月之久，不敢拘提，反判他们无罪，理由是发行人等不为广告负刑责。事实上，法官杨丰卿这种判决是与法理不合的。吕光教授在《大众传播与法律》一书中，早就论证已详，说所谓“刊出之广告内容与新闻机构无关”的看法，乃是一种“业已落伍”的主张。可是法官杨丰卿的法学造诣独特，同时他也完全不清楚早在一九六二年，就有纽约时报因登不当广告而被罚五十万美金的法例了。
但是，妙事来了，当同一个“李敖死了”的广告，刊登在亚洲人杂志，而被我照告不误的时候，同一个台北地院、同一个台湾高院，却为发行人等应为广告负责，而判被告有罪了。——同一犯罪事实，同一法院却有不同的判决，原因无他：台湾的法官最怕报阀耳！
主题标签：公正;规则;强弱
李敖比较同样广告案在不同被告身上出现不同判决，指出法官面对报阀时格外退缩。人生中判断制度是否公正，不只看规则写得如何，也看它遇到强者、弱者、熟人、陌生人时是否一视同仁。若同一事实换了对象就换了结果，规则已经被恐惧和利益污染。

【LXK022】反驳最好借对方体系里的话
来源章节：010.台湾的法官最怕报阀.txt / 台湾的法官最怕报阀
原文依据：
昨天读“文化大学董事长张镜湖为时报周刊诽谤案启事”，有“近年来诽谤案件，如许历农、李敖、冯沪祥、关中诸案，被告俱判刑”的话，事实上，被告若是报阀，你怎么告都判不了刑的。在这方面，我在法院，从来没打败过他们。我告过中央日报的曹圣芬、中国时报的余纪忠、自立晚报的吴三连、吴丰山、颜文闩，我的遭遇和张镜湖一样，“开庭十余次，……‘被告’俱拒不出庭”。最后，台湾的法官一一写出千古妙文来曲法纵庇，判他们无罪。张镜湖比我幸运的是，他在“既未能获得法律应有之保障，恢复名誉”之后，还可以有关系“登报说明详情”，我却连这种机会都没有。我活在台湾这鬼地方，连登广告的自由都被封杀，国民党德政下的离奇，真是世界新闻史上的绝唱也。
法官杨丰卿对法理与法例的程度既然如此，我只好出之以上诉一途。上诉以后，自立晚报的律师许文彬不干了，理由是吃不消我。原来许文彬在地院侃侃而辩吴三连等不应负责之际，我忽然掏出一张一九八五年一月十八日的民众日报剪报，当庭朗诵起来。上面是蓬莱岛杂志案发生时，记者访问许文彬的谈话。原文是：“许文彬律师则认为，诽谤罪的判定，不是依照出版法，而是以被告有无诽谤的行为来断定。依照刑法学来看，发行人是传述诽谤内容的人，编辑则负责把诽谤内容编上去，都是有诽谤行为的人，自然应负法律责任。”我这一朗诵，弄得许文彬下不了台，他万万没想到：他在其他案件上的无意谈话，却被我引来“借对造律师，为李敖发言”！他宣布再也不要同我打官司了。
但是，妙事来了，当同一个“李敖死了”的广告，刊登在亚洲人杂志，而被我照告不误的时候，同一个台北地院、同一个台湾高院，却为发行人等应为广告负责，而判被告有罪了。——同一犯罪事实，同一法院却有不同的判决，原因无他：台湾的法官最怕报阀耳！
主题标签：反驳;证据;策略
李敖在法庭上拿出对方律师过去的公开说法，当场形成“借对造律师，为李敖发言”的效果。人生中与人争辩，不必总靠自己加重音量；若能找出对方体系中已经承认的原则、说过的话、立过的标准，就能用更省力也更有力的方式迫使对方面对矛盾。

【LXK023】不要把公共价值独占成自家招牌
来源章节：011.谁实行三民主义？.txt / 谁实行三民主义？
原文依据：
国民党中统大特务蔡孟坚，曾任兰州市长、中央电影公司董事长。其间在日本十年，以政府秘密顾问身分，任“中日亲善联络代表”，帮助日本侵华战犯清洗血迹。媚外事仇，非常热心。一九八四年，他在美国度过八十岁生日后，发表一篇《八十谈“奇”》，文中第二十六节标题“两次冒犯先总统均蒙聆理宽恕”，内有追忆一段，妙不可言。他说他在一九五九年赴欧美考察归来，“回国晋谒先总统时，只准备作一次口头报告，当我晋谒时就个人对一些重要国家的国情与观感扼要报告，先总统频频点首，并询：‘哪些国家，值得我们仿效？”我答：‘北欧一些小国，治理方法，值得我们仿效。’再问：‘这些国家优点在哪里？’我仓卒措辞不慎说：‘他们实行三民主义。’先总统当时怒形于色，用手拍案指责口气说：‘三民主义，只有我们提倡实行……’在一般晋见者，见情况不妙可能请罪告退，但愚而好自用的我，预料贤明的总统谅必准我补充说明，当我沉着的向先总统请求‘可否再准我补充报告’时，先总统立即心平气和，以手掌向着我说：‘你说、你说。’我立即报告：‘民为邦本，先总理与总统都是一切为人民，先总理以崇高智慧，把人民与国家结合，提倡三民主义的政治号召，较美国林肯提倡民有民治民享未提及民族，更为完善，只怪我国外忧内乱纠缠不止，致使我国三民主义，未能彻底实行，现处台湾反共基地，才把三民主义政治逐渐展布实施。方才所报告北欧国家，也是以民主方式推行，一如我国三民主义的一切为民政治，致国家安定，而且算属尽善尽美，真做到老有所终、壮有所用、幼有所长、鳏寡孤独废疾者皆有所养。丹麦人口四百五十万，各种生产消费合作社全国共一千一百余个，劳资协调，甚少巨富赤贫两极现象。’报告至此，先总统嘱写一丹麦合作事业报告，辞别时，嘱我对任何新兴事业必须深入研究，我在先总统带着笑容中告别。”
蔡孟坚这一回忆，透露出国民党当政者对三民主义的心态。三民主义的实行，一直带给国民党使命感。这种使命感，在蔡孟坚说出“北欧一些小国”“他们实行三民主义”之后，立刻蔚为只此一家的怀抱，而有“三民主义，只有我们提倡实行”的“怒形于色”。虽然如此，国民党当政者对于只此一家的主义并未实行，不无耿耿。他在一九四九年十月，在阳明山讲“军事改革之基本精神与要点”，就沉痛指出：“今天我们军队的失败，就是没有奉行三民主义之故。……你们平时口头讲信仰三民主义，但是你们在行动上究竟是不是实行了三民主义呢？对于三民主义是不是只有形式的信仰，把三民主义当作了一个口头禅而已？”
主题标签：价值;招牌;格局
李敖写蒋介石听到北欧也实行三民主义便怒形于色，点出权力常想把本应公共的价值变成自家专利。人生中若某种好原则真的有价值，就不该害怕别人也做到；越是急着宣布“只有我们才代表它”，越可能说明自己在守招牌而不是守内容。

【LXK024】永不实行但永不放弃是最坏的口号
来源章节：011.谁实行三民主义？.txt / 谁实行三民主义？
原文依据：
国民党当政者这一讲话，证明了国民党自己承认“没有奉行三民主义”，以致在大陆上遭到失败；不过，说国民党今天在台湾实行了三民主义，也是假的。事实上，三民主义本身是一部无从实行的主义，它蕴含了太多太多的空中楼阁，使国民党根本无法去搭盖。所以，国民党只好就地另造违建，而在违建房顶，升个“实行三民主义”的大气球，且把违建定名为“三民主义花园别墅”，以遂其志；另造“三民主义统一中国”的大气球空飘大陆，以广招徕。国民党的奥妙是永不实行三民主义但也永不放弃它，国民党是不得已的大骗子。
主题标签：口号;落实;诚实
李敖说国民党奥妙在于永不实行三民主义但也永不放弃它，这是一种把口号当气球的生存术。人生中有些目标若长期不被实行，却又不许被检讨，就会变成逃避现实的护身符。真正负责的人，要么把理想落地，要么诚实修正；不能永远拿它装点门面。

【LXK025】纪念日要守得住原初精神
来源章节：012.双十节违反“国父遗教”.txt / 双十节违反“国父遗教”
原文依据：
国民党统治下节日，本来分两大类，一类是国定纪念日，一类是革命纪念日，两者混在一起，就月月过节了。当然，随着革命的需要，有些节日，也没落了。像每年十月三十一日的“黄克强先生逝世纪念日”，因为这位革命元勋死不逢时，正好跟国民党总裁的生日撞档，因而国民党对他的纪念，就只有敬而远之了。
“黄克强先生逝世纪念日”的取消，乃属小焉者也。国民党却不知道，大焉者也的双十节，也有人主张取消过，此人非他，孙中山先生是也。
双十节是一九一二年九月二十八日由临时政府公布参议院的决定而产生的，是纪念辛亥革命武昌首义而来。武昌首义是阴历八月十九日，换算成阳历正好是十月十日，于是就成了双十节。以双十做为国庆，有推翻“家天下”的意义，本来是很好的，但是出来个中华民国总统袁世凯，他要把政权交到儿子手里，想父死子继，把中华民国变成他们“袁”家的，于是，中华民国以双十为国庆的意义，就给搅局了。孙中山有鉴于此，遂大力主张把双十节作废，改以反对“家天下”的云南起义（一九一五年十二月二十五日）为国庆。孙中山这一鲜明立场，表现在他一九一六年十二月十三日在上海打给黎元洪的电报里。电报中说：袁世凯“筹安称制，民国几亡。虽其时，义士人人奋起相争，期以身殉，然首先宣告独立、誓师申讨者，实推滇省。遂使西南响应，举国普从，以有今日。方之武昌首义，一则为民国开创之功，一则为民国中兴之业，皆我五族人民人人所宜永留纪念者也。伏乞总统国务院主持，将云南起义日，定为国庆日。……”由这一电报里，我们清楚的看到：孙中山先生要把双十节作废，正表示了他对把中华民国变成“家天下”的厌恶；他要把“云南起义日，定为国庆日”，正表示了他对把中华民国里小朝廷推翻的向往。可笑的是，奉孙中山为总理为国父的国民党，显然对孙中山这一反对“家天下”的心意，备感“感冒”，国民党不肯照孙中山的遗教，把双十节废除，只是把十二月二十五日定为“云南起义纪念”，聊资敷衍。甚至这一敷衍，也在国民党在台湾巩固小朝廷以后，连敷衍都不敷衍了。不但连敷衍都不敷衍了，并且干脆把这反对中华民国“家天下”的伟大节日给取消，改为博“洋人大笑”的有助于圣诞通宵跳舞的“行宪纪念日”了。
主题标签：纪念;精神;仪式
李敖追溯双十节与云南起义纪念，指出节日不只是日期，而是价值选择。人生中纪念一件事、一个人或一个节点，不能只保留热闹和仪式，却忘了它原本反对什么、守护什么。纪念若背离了原初精神，就会变成权力和习惯的装饰。

【LXK026】选择性记忆会暴露真正偏好
来源章节：012.双十节违反“国父遗教”.txt / 双十节违反“国父遗教”
原文依据：
国民党统治下节日，本来分两大类，一类是国定纪念日，一类是革命纪念日，两者混在一起，就月月过节了。当然，随着革命的需要，有些节日，也没落了。像每年十月三十一日的“黄克强先生逝世纪念日”，因为这位革命元勋死不逢时，正好跟国民党总裁的生日撞档，因而国民党对他的纪念，就只有敬而远之了。
“黄克强先生逝世纪念日”的取消，乃属小焉者也。国民党却不知道，大焉者也的双十节，也有人主张取消过，此人非他，孙中山先生是也。
双十节是一九一二年九月二十八日由临时政府公布参议院的决定而产生的，是纪念辛亥革命武昌首义而来。武昌首义是阴历八月十九日，换算成阳历正好是十月十日，于是就成了双十节。以双十做为国庆，有推翻“家天下”的意义，本来是很好的，但是出来个中华民国总统袁世凯，他要把政权交到儿子手里，想父死子继，把中华民国变成他们“袁”家的，于是，中华民国以双十为国庆的意义，就给搅局了。孙中山有鉴于此，遂大力主张把双十节作废，改以反对“家天下”的云南起义（一九一五年十二月二十五日）为国庆。孙中山这一鲜明立场，表现在他一九一六年十二月十三日在上海打给黎元洪的电报里。电报中说：袁世凯“筹安称制，民国几亡。虽其时，义士人人奋起相争，期以身殉，然首先宣告独立、誓师申讨者，实推滇省。遂使西南响应，举国普从，以有今日。方之武昌首义，一则为民国开创之功，一则为民国中兴之业，皆我五族人民人人所宜永留纪念者也。伏乞总统国务院主持，将云南起义日，定为国庆日。……”由这一电报里，我们清楚的看到：孙中山先生要把双十节作废，正表示了他对把中华民国变成“家天下”的厌恶；他要把“云南起义日，定为国庆日”，正表示了他对把中华民国里小朝廷推翻的向往。可笑的是，奉孙中山为总理为国父的国民党，显然对孙中山这一反对“家天下”的心意，备感“感冒”，国民党不肯照孙中山的遗教，把双十节废除，只是把十二月二十五日定为“云南起义纪念”，聊资敷衍。甚至这一敷衍，也在国民党在台湾巩固小朝廷以后，连敷衍都不敷衍了。不但连敷衍都不敷衍了，并且干脆把这反对中华民国“家天下”的伟大节日给取消，改为博“洋人大笑”的有助于圣诞通宵跳舞的“行宪纪念日”了。
袁世凯消灭不了“云南起义日”，可是国民党消灭了它；孙中山建议出来的中华民国国庆日，可是国民党否决了它。国民党口口声声“打倒洪宪帝制”、“恪遵总理遗教”，但是，看了国民党的“家天下”和目无总理，真不知它“打倒”了什么、“恪遵”了什么。
主题标签：记忆;价值;选择
李敖写国民党保留某些纪念、取消另一些纪念，借节日安排看见政治心意。人生中人们怎样记忆过去，往往比他们怎样宣称自己更诚实：记住谁，忘掉谁，庆祝什么，冷落什么，都在暴露价值排序。要理解一个人或组织，不妨看它选择纪念什么。

【LXK027】同情之前先查证事实
来源章节：013.可怕的偏执狂.txt / 可怕的偏执狂
原文依据：
冯作民杀人有个冠冕堂皇的理由，他宣称他花数十年心血编写《西洋全史》二十二本，数百万版税被柳庭桂吃掉，弄得他家破妻离，乃被逼出此。他的宣称，打动了不仔细查证的新闻从业人员，居然还同情起这个如此凶残的文化人来，不断为他做一面倒的报导，直到十月十二日，伪君子吴三连、及其手下吴丰山的《自立早报》上，还报导说他“受到柳某经济压榨，在生活穷困潦倒又妻离子散的情况下，义愤杀人”呢！
事实上，这一案子，根本就没有“柳某经济压榨”的情事，相反的，柳庭桂反而是被“经济压榨”者，因为冯作民与燕京公司订约时，柳庭桂还没入股这公司，何来“经济压榨”？事实上，倒是冯作民根本就未编写过二十二册的《西洋全史》。他只编写了十三册，就摆姿态不续写了。燕京公司无法发行一部不全的全史，乃另请黎东方，找了八九位教授将下半部续成。《西洋全史》的编写者这么多，又何能如冯作民所说，智慧财产权是他一个人的？燕京公司其实蛮厚道，它没有追究冯作民不续写的毁约行为，不但原先给的版税照给了，另外还答应冯作民买断他的版权，十三册书以八十万买断，每本书稿费高达六七万元，是很高的稿费了。
不过，这八十万买断的新约，在公司内部开会决议，本是五十万，但董事长却签出八十万来，不无可怪。而签此约时，新任监察人的柳庭桂，根本不在场也不知情，又何来“经济压榨”？柳庭桂是因与燕京公司董事长有金兰之谊而被请入股的，他根本不认识冯作民，也没见过他，柳庭桂的唯一错误是他有点钱而已。正因为他有点钱，所以新约第一条最后，忽然加添笔迹与其他条文不符的一行括号文字，上书付给冯作民的本票，须盖“监察人柳庭桂私章始生效”的怪字样，这时候，柳庭桂一直蒙在鼓里。
主题标签：同情;查证;事实
李敖反驳媒体对冯作民案的轻率同情，指出所谓“经济压榨”经不起原约和事实检验。人生中看见悲情叙事，不要急着把自己交给第一波眼泪；真正的同情要先查证，不然可能站到凶残和偏执一边。善良若没有事实作底，容易被人拿去替不义背书。

【LXK028】偏执会把无辜者想成债主
来源章节：013.可怕的偏执狂.txt / 可怕的偏执狂
原文依据：
事实上，这一案子，根本就没有“柳某经济压榨”的情事，相反的，柳庭桂反而是被“经济压榨”者，因为冯作民与燕京公司订约时，柳庭桂还没入股这公司，何来“经济压榨”？事实上，倒是冯作民根本就未编写过二十二册的《西洋全史》。他只编写了十三册，就摆姿态不续写了。燕京公司无法发行一部不全的全史，乃另请黎东方，找了八九位教授将下半部续成。《西洋全史》的编写者这么多，又何能如冯作民所说，智慧财产权是他一个人的？燕京公司其实蛮厚道，它没有追究冯作民不续写的毁约行为，不但原先给的版税照给了，另外还答应冯作民买断他的版权，十三册书以八十万买断，每本书稿费高达六七万元，是很高的稿费了。
燕京公司董事长开给冯作民的本票，一开始虽无柳庭桂背书，也兑现二十五万了。后来公司发生财务困难，难乎为继了，于是董事长同冯作民相偕找柳庭桂，调借五万元，到这时候，柳庭桂才认识了冯作民，才知道本票的事。后来公司再向他调借，他以公司已向他调借了几百万都没归还，拒绝再借了。可是，冯作民却独独认定了他，硬要他负责债务。柳庭桂当然不肯，理由是哪有甲乙两方签约，却由事先不知情的第三者来还债的？可是，没用，从此冯作民盯上了他，发黑函、贴标语、出专书、妨碍自由，……乃至最后杀到家门口，跟他没完没了了。
柳庭桂现年六十二岁，湖北中华大学及台湾中兴大学毕业。曾在教育界服务二十多年，后来转任台湾省政府参议，并任兼任教授。他不是奸商，只是一个对文化出版有兴趣的读书人。这点兴趣，使他在燕京公司财务困难时入股相助，结果却横遭灭门之祸，要被冯作民认定是自己“义愤杀人”的对象。心理学上有一种“偏执狂”（monomania），犯了这种毛病的人，他是绝不讲理而要全怪别人的。冯作民认定柳庭桂是使他家破妻离的人，因而纠缠不放、杀他全家。这样有偏执狂的人，居然还被吴三连、吴丰山同情，这些人是一副什么心肝，信可知矣！
主题标签：偏执;怨气;事实
李敖写冯作民认定柳庭桂负责，哪怕契约和债务关系都不支持他的想象，仍一路纠缠到杀人。人生中偏执最可怕之处，是它会把复杂世界简化成一个仇人，把自己的失败和痛苦全投射到无辜者身上。防止偏执，首先要允许事实纠正自己的怨气。

【LXK029】表面契约背后还要查真实关系
来源章节：014.冯作民杀人案探秘.txt / 冯作民杀人案探秘
原文依据：
我曾提到燕京公司对冯作民其实蛮厚道。因为在新约中，公司不但一、没追究冯作民的毁约行为，二、还照给版税，三、还买断版权。这种对作者的“三温暖”，是罕见的。在“三温暖”以外，新约中第三条，还附送了一条一百万的尾巴，就是：“乙方（燕京公司）日后如对本书经营得法而能发行第三版时，应即补还本书原始支持人萧孟能先生已支甲方（冯作民）之稿费壹佰万元。”这一条款，可来得怪。因为这种一书两卖的行为，后买者有什么责任，要代他补还前买者的价款？何况，照一九七〇年三月十七日萧孟能给李敖的信，前买者的价款，不过“十六万元”而已，又何来“稿费壹佰万元”？这种蹊跷的、一面倒的契约，居然能订出来，足见燕京公司待冯作民不薄。
这种离奇，离奇得不可思议，因为它十足是一个圈套，让李敖上当；又十足是一贯作业，入李敖于罪。没人能对这种不可思议寻出解释，直到一封冯作民的亲笔密件出了土，一切才恍然大悟！
密件是萧孟能夫人朱婉坚仗义发掘的，写于一九七四年五月十八日，信中谈的是冯作民与萧孟能辟密室、找女人的事。其中一位许小姐，是“由我（冯作民）初选由您（萧孟能）决选而成”的。……两人的秘密关系，原来如此！原来如此！从这一密件来了解萧孟能、冯作民跟燕京公司的关系、了解冯作民是个什么东西，我们才能真正认识这一杀人案。轻易同情冯作民的人，他们的头脑太简单了！
主题标签：关系链;契约;真相
李敖追查冯作民、萧孟能与燕京公司的复杂关系，显示一纸契约有时只是表层，真正的利益和秘密在背后流动。人生中遇到纠纷，不要只看最外层说法，尤其当数字忽然膨胀、责任忽然转移、旁人忽然插手时，更要查关系链。很多真相藏在谁和谁早有交情、谁替谁背锅里面。

【LXK030】秘密成本常会转嫁给不知情的人
来源章节：015.冯作民杀人案寻幽.txt / 冯作民杀人案寻幽
原文依据：
昨天写《冯作民杀人案探秘》，指出轻易同情冯作民的人，他们的头脑太简单了，因为冯作民跟萧孟能、跟燕京公司的关系，绝不是表面那么单纯。事实上，这是萧孟能、冯作民两人连手向燕京公司杠上开花。冯作民与燕京公司新约中，明定要给“本书原始支持人萧孟能先生已支甲方（冯作民）之稿费壹佰万元”，但是，根据萧孟能与冯作民的“细说西洋契约”，明文约定“倘文星二年内不出书，作者可将全稿另交他人出版，所已收文星之稿费概不退还。”订约以后，文星结束，自然冯作民已不发生退还稿费问题，又何来欠萧孟能钱？何况，这一欠钱数目，也根本可疑。萧孟能给李敖信只说“十六万元”；萧孟能亲笔“应收呆账”表示小计只有275259元，何以忽又变成“壹佰万元”？忽又变成“不少于现在时价100两黄金，此数尚未包括过去与今后之利息”（萧孟能呈庭文件）？可见欠钱也、数目也，都是侜张为幻的把戏。而在冯作民与燕京公司的纠缠中，萧孟能也插入一脚，告起燕京公司来〔六十九年度诉字第一三五五〇号〕。足证冯作民与萧孟能的关系，异常微妙，固非燕京公司及外人所知也！
这一异常微妙的关系，在萧孟能夫人朱婉坚仗义提出一封冯作民致萧孟能密件后，顿时真相大白。密件是一九七四年五月十八日写的，是谈两人辟密室、找女人的事，全文如下：“能兄：我本以为我也可弄成一个‘主妇’，和您共组一个‘两合家庭’，所以三道门的钥匙早就给您配好，这就是我欢迎您在我家‘美人、名马、英雄’聚会的铁证。岂料天不从人愿，搬来石牌后情况突然变得很坏，如今我连普通秘书都请不起，遑论‘伴侣秘书’？许是由我初选由您决选而成，可见在我心中也是一美。眼见美人别抱，任何男人都会有‘酸溜溜’之感。两个月来我所以能忍受，一因我俩感情有如手足兄弟，二因我对许还没发生感情，三因我也有一美（前为祖，后为董，祖并允为我之妻）在侧，使我心理获得适度的平衡。祖是我的‘喷火美人’，可使许对我不起任何恶性反应；董是我的‘灭火美人’，可使我对许不起任何杂念。故始终能相安无事，而我的心波也就一直静如止水。董走后，我立刻陷入一片苦闷中，对许之存在反应极为不正常，但仍能运用理智勉强控制，不料十八日我兄来寒斋幽会后，知您在室内和许谈情说爱，我就在室外猜测你们的情节动作，内心所受刺激之大空前未有，犹如在挣扎饥饿线上的人面前大摆盛宴，心想又有谁肯能分我一杯羹呢！我兄识我于寒微之中，十多年来深感知遇之恩，所以此次才尽全力助我兄美化人生。弟四十年来一直在与命运搏斗，始终浮沉在极险恶的生命浪潮中独处空帏，时耶？命耶？弟亦无语问苍天！所幸子女已大，可从旁助弟笔耕。故今后除非极特殊情况，决不再延聘任何男女秘书，目的只为求一‘心静’，而不致再使弟‘古井兴波’。倘我兄能谅解弟上面的苦衷（此点我曾有言在先，想必能得我兄之谅解），即请另筑香闺金屋以藏，于您于我于子于女于许均极便也。专此敬祝文安，弟民拜书。”
萧孟能是有妇之夫，他的太太是朱婉坚，这是冯作民明明知道的。明明知道却要另辟密室为萧孟能配好钥匙，由他“初选”由萧孟能“决选”美女，“来寒斋幽会”、“助我兄美化人生”，这种关系、这种行径、这种“稿费”的开支与下落，可就未免太离奇了一点。如今冯作民怪柳庭桂坑他”稿费”而杀死柳庭桂十一岁小女儿和儿子，柳庭桂若知道来龙去脉如此，岂不更感窝囊也哉？
主题标签：秘密;代价;冤屈
李敖揭出冯作民与萧孟能之间的隐秘往来，回头看柳庭桂的遭遇，更显得荒唐。人生中许多冤屈来自别人私下的账、情、面子和利益，最后却让不知情者付代价。判断一件事时，要特别留意那些不在明面上的成本，它们常会被推给最无防备的人。

【LXK031】欢迎场面不等于真正支持
来源章节：016.谢聪敏回台志感.txt / 谢聪敏回台志感
原文依据：
谢聪敏没有老死他乡，于十月十六日回到台湾，国民党结束对他的“流刑”，并在报刊上不再封锁他。中央日报称他做“海外政治反对分子”、联合报称他做“反对运动活跃分子”。虽然这样称呼，但对他已无敌意。谢聪敏姿态极低，技巧的向国民党总统表了态、向他“冠盖满京华”的老同学施启扬、萧天赞等表了态、对民进党也表了态。本来，他得不到民进党对他这样欢迎的，因为正好赶上党主席选举，新闻性值得利用，所以美丽岛系民进党人跑到机场欢迎他，拉起布条，称他是“台湾人的英雄好汉”、“民主前锋自由导师”。“黄信介、张俊宏及其家属为其献花，大厅内挤得水泄不通，气氛十分热烈。”——谢聪敏若感而有知，回想起当年被美丽岛系排挤、黯然离台那一幕，真要冷暖自知了。
其实这种欢迎，只是一种假相，谢聪敏两度同牢的难友魏廷朝出狱时，还不是被这些台湾政客蜂拥高喊？可是，曾几何时，原形毕露了、掌声停止了，民进党的新贵们再也不把魏廷朝看在眼里了。魏廷朝为人少政治野心，尚且被排挤如此，何况野心勃勃的谢聪敏乎？
主题标签：场面;支持;人情
李敖看谢聪敏返台时机场热闹，立刻想到魏廷朝出狱后掌声停止的冷落。人生中掌声、献花、布条和热烈现场，很容易让人误认自己被真正接纳；但真正支持要看热闹过去后，谁还愿意承担麻烦、分享位置、兑现承诺。场面常是借势，日常才见真情。

【LXK032】共同敌人不等于真正同路
来源章节：016.谢聪敏回台志感.txt / 谢聪敏回台志感
原文依据：
谢聪敏跟我两度同学（台中一中、台大），长得浓眉狼眼，为人极有心机。他的表情总是笑嘻嘻的，笑嘻嘻中有一股自信及从容。他是早期的台独先知先觉，远在四分之一世纪前，就运用心机，说动他的老师彭明敏、同学魏廷朝跟他搞台独宣言，成为有名的“彭案”。事实上，“彭案”的案头不是彭明敏，而是他。现在回看起来，那种“叛乱”，其实是书呆子式的，不成气候，只有国民党才小题大作，最后弄得梁子结尽，不可收拾。“彭案”以特赦和减刑收场，可是把师徒们羞辱莫甚，又不妥为善后，导致彭明敏的偷渡。彭明敏偷渡后，国民党认为我与彭交情很深、我为人义气，涉嫌帮他偷渡，且又怕我远走高飞，因而二十四小时把我跟监软禁，前后达一年两个月之久，同时跟监谢聪敏、魏廷朝。由于同是天涯被跟人，他们就索性常来我家，也带来彭明敏在海外秘密写给我的信。但我并非台独分子，也不赞成台独，他们都知道，只是大家都恨国民党，为了自由民主的目标，相濡以沫而已。
一九七一年三月十九日，我在他们被捕后二十四天被捕，警总、调查局、警务处等联合小组疲劳审问我，并严刑拷打，要我承认我是台独大员，我莫名其妙。后来终于悟出诬我为台独大员是符合双方面的利益的！台独分子希望把这案子做大，咬住李敖，硬替他们捧场，对外宣传说：大家快看，台独运动不但有外省人参加，并且还是顶刮刮的外省人李敖加入我们的行列！另一方面国民党情治人员也希望把这案做大，案子有李敖参加，自然就顿时成大案，可以多领破案奖金。我后来虽陪他们坐牢多年，但我并未责怪任何人，搞政治的人，为了政治，牺牲朋友，何必责怪？《水浒传》中阮家兄弟说把热血卖给识货的，台独分子比国民党对李敖识货得多，只是他们办货办得不够朋友而已。
主题标签：结盟;底线;清醒
李敖回忆自己并非台独分子，却因共同反对国民党而与谢聪敏等相濡以沫，后来又被卷入双杀作业。人生中因为讨厌同一个对象而靠近，并不等于目标、方法和底线相同。结盟时要看清彼此究竟要什么，否则你可能只是别人壮大声势的一块招牌。

【LXK033】政治关系里最怕被黄鱼两吃
来源章节：017.谢聪敏回台再感.txt / 谢聪敏回台再感
原文依据：
昨天写《谢聪敏回台志感》，指出台独分子和国民党对我实行双杀作业，陷我于狱。在这一作业中，谢聪敏是一个施展连环套的角色，他和魏廷朝先把我咬进牢里，使国民党上当（其实情治人员乐得案子有李敖在内，因为可领破大案奖金〉；然后在声势已壮之后、在海内外皆知李敖加入台独活动之后，再设法替李敖翻案，用李敖在文化界的声名，反衬出国民党在如何以冤狱迫害自由作家。这样一来，李敖可被黄鱼两吃，而国民党的害贤之名却又加倍矣！
谢聪敏在美国发表的这两次解说，固然不无情治人员做案的事实，但以我当时在牢中的身受亲历，却觉得他还是写得有所保留了。事实上，他如果不是有意配合情治人员咬我，我就不会受那么多的罪。咬人有两种咬法，一种是活咬，一种是死咬。前者可使人脱身脱困；后者却使人百口莫辩。例如谢聪敏说李敖是在某日跟他谈吴国桢后，一边用吸尘器吸地，一边表示同意做“台湾本部”五委员之一的。事实上，确有谈吴国桢并吸地的事实，但在这种事实后面来番移花接木，就使我无从“印证”起了。谢聪敏咬人，咬得这么逼真、这么细腻，情治人员当然乐得相信他而不相信我。何况我为了替他们守秘密，一到案就说了不少谎话，没想到他们这些英雄好汉却早就招供了，情治人员当然更相信他们了。
如今，十七年过去了，我回想我跟谢聪敏他们的患难之交，在苍茫之中，仍旧挥不去那一双杀作业的阴影。我痛恨国民党，可是也不愿跟台独英雄们做朋友了。政治是无情无义的，国民党如此，台独英雄们也难例外啊！
主题标签：利用;关系;警觉
李敖用“黄鱼两吃”形容自己先被咬进案子壮声势，后来又被拿来证明冤狱迫害。人生中有些关系会在不同阶段用你满足不同目的：需要时把你拉进来，事后又用你的遭遇证明自己的叙事。保护自己，就要看清别人让你入局的利益，而不是只看口头义气。

【LXK034】错案太大时纠错也会被利益阻挡
来源章节：018.谢聪敏回台三感.txt / 谢聪敏回台三感
原文依据：
《纽约时报》上谈李敖冤狱的信，是一九七二年四月二十五日发表的，那时我已入狱一年多，海内外早已形成李敖是台独分子的印象，台独分子拉李敖以壮声势的目的已达，自然不妨为李敖翻案，以坐实国民党如何制造冤狱、迫害自由分子。那时我在牢里，当然不知外界情况。在我入狱约半年后的一天下午，调查局派到警总组成专案小组的头儿刘昭祥到我押房，对我说：“好消息告诉你，查清楚了，我们知道冤枉你了。”可是，事实上，这一冤枉，若想更正，似乎太迟了，并且更正也不符合情治人员的利益。所以最后，我被移送军法判决。我出狱后，在西门町碰到警总处长魏以之，他告诉我，当时他们签报的是李敖应政治解决，不宜军法去办，可是上级不答应，所以害得我坐了那么久的牢，不无遗憾云。
这个故事，告诉了我们，国民党不惜将错就错，以冤狱整我，即使整我符合台独的利益，它都愚笨得不肯罢手，说国民党的笨不是普通的笨，信夫！
我被移送军法后，初由军法官聂开国、张玉芳、王云涛判了十年，我拒绝上诉，准备坐它十年。但是军事检察官韩延年说判得太轻了，他提出声请书，说李敖“犯罪情节并无轻微，亦无可悯恕之处，又无法定减轻之原因，乃竟分别酌减或处以最低度之刑，量刑似嫌过宽”，因此提出覆判。拖了三年半，却从十年降为八年半，显然已有很明显的政治转变，但转变中最令人惊异的，倒是我变成是唯一的“叛徒”了。我的案子，同案共八人，其他七人是谢聪敏、魏廷朝、李政一、刘辰旦、郭荣文、吴忠信、詹重雄，两次判决对我所用的法条都是《惩治叛乱条例》第2条第3项，但第一次对他们用的，却是同条例第2条第1项，都比我重五到两年以上。可是复判时，他们的罪名都改为同法第4条第1项第10款受叛徒之指使扰乱治安的罪名了，且把魏廷朝、吴忠信、刘辰旦、郭荣文、詹重雄都判得跟我一样刑期了。这样一判，妙事来了，根据《戡乱时期检肃匪谍条例》第2条：“本条例称匪谍者，指惩治叛乱条例所称之叛徒。”再根据《惩治叛乱条例》第1条：“本条例称叛徒者，指犯第二条各项罪行之人而言。”换句话说，只有用第二条判的人，才是“叛徒”；用其他条判的人，都不算叛徒。所以同案八个人中，只有我是“叛徒”，他们都不是了，他们都只是“受叛徒之指使”的罪犯而已！
主题标签：错案;利益;真相
李敖写调查人员已知冤枉他，却因政治和体制利益仍把案子推进军法。人生中并非真相一出现，错误就会自动停止；有些错误一旦做大，纠正它会牵动太多人的面子、奖金、权力和叙事。越早质疑越重要，因为拖到系统投入成本以后，真相也会被利益拦住。

【LXK035】别把普通观念包装成大学说
来源章节：019.孙文何来什么学说！.txt / 孙文何来什么学说！
原文依据：
国民党这一情形，究其原因，和它的总理的作风自有渊源。国民党总理外号“孙大炮”，是个喜欢吹牛的家伙。他对推翻中国帝制，有功劳，但在这点以外，其他干的事，却多荒谬。举凡四面通敌、八方卖国、十足提拔下三滥蒋介石等等，都是他一生的败笔。此外，他一生中搞出许多闭门造车的理论和如意算盘——即今天所谓“遗教”者，也是荒谬之极，令人厌恶。
在全部“遗教”中，《孙文学说》是最披着学术外衣的一部。据胡汉民回忆，此书以《孙文学说》为名，可见孙文对这部著作的自信力。孙文不但有自信力，且自视《孙文学说》为一种发明，这实在是很荒谬的。《孙文学说》写于一九一八年，孙文花了三个月的时间来写他，其实主题只有一个，就是破除以知为易以行为难的观念而已，这样一个普通的观念，又何劳花三个月的时间来浪费笔墨？这岂不“脱了裤子放屁”？在人间万象之中，有知难行易的事例、有知易行难的事例、有知难行亦不易的事例、有知行合一的事例。……每一事例，都不乏举出许多证据。单举知难行易之说，以为武断，根本就不符论学规格。事实上，从这书附录《陈英士致黄克强书》来看，这书的真正目的之一，不外是做为政治斗争工具而已，去真正学说也，还差十万八千里呢！
《孙文学说》自序中，倒有一段真话，令人有同感，那就是结论他们革命革到头来的功过的。孙文写道：“夫去一满清之专制，转生出无数强盗之专制，其为毒之烈，较前尤甚，于是而民愈不聊生矣！溯夫吾党革命之初心，本以救国救种为志，欲出斯民于水火之中，而登之袵席之上也。今乃反令之陷水益深，蹈火益热，与革命初衷大相违背者，此固予之德薄无以化格同侪，予之能鲜不足驾驭群众，有以致之也。”国民党国民革命的下场，最后竟使国民“陷水益深，蹈火益热”，其令自己惭愧也，尚复奚言？可笑的是，他们不但一革再革，死而不已，竟还广布“遗教”，谬种流传，实在可恶已极。因此我站出来，予以拆穿和点破。有李敖在，这种烂账总是要一一清算的。不是吗？
主题标签：学问;包装;论证
李敖批评《孙文学说》把一个普通的知行问题包装成学说，认为这不合论学规格。人生中最常见的虚张声势，就是把简单想法套上宏大名称，以为名字越大，思想越深。真正的学问不怕朴素，怕的是用包装替代论证、用声势遮住内容单薄。

【LXK036】承认初心落空比继续布道诚实
来源章节：019.孙文何来什么学说！.txt / 孙文何来什么学说！
原文依据：
国民党恶心人的地方很多，其中一个，是它老是强不知以为知，唐突学术。明明是一群不学有术的搞政治的家伙，却总喜欢附庸风雅，冒充“学术与政治之间”人物，光凭这一点，国民党就不如军阀。军阀自承大老粗不讳，可是国民党却强学斯文，令人厌恶。
在全部“遗教”中，《孙文学说》是最披着学术外衣的一部。据胡汉民回忆，此书以《孙文学说》为名，可见孙文对这部著作的自信力。孙文不但有自信力，且自视《孙文学说》为一种发明，这实在是很荒谬的。《孙文学说》写于一九一八年，孙文花了三个月的时间来写他，其实主题只有一个，就是破除以知为易以行为难的观念而已，这样一个普通的观念，又何劳花三个月的时间来浪费笔墨？这岂不“脱了裤子放屁”？在人间万象之中，有知难行易的事例、有知易行难的事例、有知难行亦不易的事例、有知行合一的事例。……每一事例，都不乏举出许多证据。单举知难行易之说，以为武断，根本就不符论学规格。事实上，从这书附录《陈英士致黄克强书》来看，这书的真正目的之一，不外是做为政治斗争工具而已，去真正学说也，还差十万八千里呢！
《孙文学说》自序中，倒有一段真话，令人有同感，那就是结论他们革命革到头来的功过的。孙文写道：“夫去一满清之专制，转生出无数强盗之专制，其为毒之烈，较前尤甚，于是而民愈不聊生矣！溯夫吾党革命之初心，本以救国救种为志，欲出斯民于水火之中，而登之袵席之上也。今乃反令之陷水益深，蹈火益热，与革命初衷大相违背者，此固予之德薄无以化格同侪，予之能鲜不足驾驭群众，有以致之也。”国民党国民革命的下场，最后竟使国民“陷水益深，蹈火益热”，其令自己惭愧也，尚复奚言？可笑的是，他们不但一革再革，死而不已，竟还广布“遗教”，谬种流传，实在可恶已极。因此我站出来，予以拆穿和点破。有李敖在，这种烂账总是要一一清算的。不是吗？
主题标签：初心;反省;诚实
李敖注意到孙文自承革命结果使人民陷水益深、蹈火益热，这段真话比后来的神圣化更有价值。人生中一个计划、事业或理想若造成与初心相反的后果，最诚实的做法是承认落空并重新检讨，而不是继续把失败经验包装成教材，要求后来者照样膜拜。

【LXK037】名称审查常暴露审查者的心虚
来源章节：020.邵玉铭还假惺惺什么啊？.txt / 邵玉铭还假惺惺什么啊？
原文依据：
十一月二日《联合晚报》登说，民进党立法委员康宁祥，在十月初就提出以《首都日报》为名的报纸登记，“但新闻局认为‘首都’二字不妥，至今仍未核准，康宁祥昨天下午特别找新闻局长邵玉铭沟通，希望新闻局能以‘平常心’处理此一申请案。”“有关官员指出，现行法规对于报纸名称，虽无限制，但我们的首都在南京，若在台北发行的报纸冠以‘首都’名称，总是不妥。新闻局长邵玉铭表示，康委员的申请案，新闻局目前仍在审慎处理中，是否核准尚未决定，但新闻局一定会以平常心处理本案。”这条新闻引起我的注意，因为它暴露出邵玉铭等新闻局官员和康宁祥之流双方的一些有趣心态，值得拆穿。
主题标签：名称;心虚;审查
李敖写《首都日报》申请卡在“首都”二字上，看到的是权力对名义和现实矛盾的紧张。人生中有人特别在意某个称呼、标题或字眼，未必是因为原则重大，常常是因为它碰到他不敢承认的事实。越心虚的人，越喜欢从名称上管制别人。

【LXK038】小人物的投机也会帮大权力圆梦
来源章节：020.邵玉铭还假惺惺什么啊？.txt / 邵玉铭还假惺惺什么啊？
原文依据：
国民党建都南京，前后十四年，十四年中，三进四出，首都屡失。最后一失，且长达三十九年。国民党偏安台北，拉不下脸来在南京丢后，径称台北是首都，但为了国际观瞻与方便，称台北为首都，却又极为必要。这怎么办呢？无奈之下，只好假造外电，说华桥四海归心，视台北为首都云云。（如一九八六年一月十七日的《新生报》登中央社华盛顿外电，就属此类。）虽然如此，华侨总隔了一层，总不如岛上的肯定来得自在，就在这种盼望下，乖巧的党外人士康宁祥帮了大忙，康宁祥成立了“首都公政会”，马屁拍到心坎里，国民党真要心花怒放了。如今民进党大亨康宁祥又以《首都日报》前来申请，对国民党说来，小朝廷可有真首都；对康宁祥说来，小心眼可为首都市长，如此设计，岂非双美？如此布局，岂非两光？放眼过去，台北街头，已有首都通商大楼、首都银行大楼、首都大饭店、首都大旅社、首都大戏院、首都西餐厅、首都旅行社、首都豪华理发厅、首都西饼蛋糕店、首都隐形眼镜公司、首都建设事业公司、首都艺术发廊、首都牙科诊所。……这么多的首都林立，又何必为难马屁咚咚的康宁祥啊？康宁祥急死了，邵玉铭还假惺惺什么啊？
主题标签：投机;权力;面子
李敖讽刺康宁祥用“首都”之名既迎合小朝廷，也谋自己的政治盘算。人生中不要以为只有掌权者会制造幻象，追随者、投机者、小算盘者也会主动递上台阶。很多虚假局面之所以稳固，是因为大权力需要面子，小人物也想从面子里分一杯羹。

【LXK039】官修文化也可能是在管制文化
来源章节：021.旧文化运动与国民党.txt / 旧文化运动与国民党
原文依据：
五十九年前，一九二九年十一月二十九日，胡适在《新月》第二卷第六七期合刊里，发表了一篇《新文化运动与国民党》，抨击国民党在文化思想上的反动。这篇文章，在该年十二月，又收入他与罗隆基、梁实秋合著的《人权论集》里。如今《新月》杂志与《人权论集》都绝版已久，台湾联经出版事业公司印行的胡颂平《胡适之先生年谱长编初稿》中，酌引了这篇文章，但是删节得不成样子，可见发行人王必成他们表面上在搞出版、发扬文化，骨子里却在摧残文化，其模式，与乾隆皇帝修四库全书并无不同。乾隆皇帝修四库全书，真的目的在管制出版品、在焚琴煮鹤、在用官修之书，为制式思想做导向。所以，文化其外，武化其中，只是无识之人不察，误以为这些行为是发扬文化耳！
主题标签：文化;管制;解释权
李敖把删节胡适文章的出版行为比作乾隆修四库，指出有些文化工程表面发扬文化，实际是在筛选、导向和消毒思想。人生中面对宏大的文化、教育或整理项目，不要只看名义多高雅，要看它删掉什么、保留什么、谁有解释权。文化若失去自由，只剩漂亮包装。

【LXK040】别把过去想象成黄金世界
来源章节：021.旧文化运动与国民党.txt / 旧文化运动与国民党
原文依据：
“中国本来是一个由美德筑成的黄金世界。”
今年双十节，我在杭州车站买了一张杭州报纸的双十节号，忽然看见这一句大胆的话。我吓了一大跳，连忙揩揩眼镜，仔细研读，原来是中央宣传部长叶楚伧先生的大文，题目是《由党的力行来挽回风气》。叶部长说：
中国本来是一个由美德筑成的黄金世界。自从觉罗皇帝、袁皇帝、冯爵帅、徐阁老以及文武百官，衣钵相传，掘下个大坑，政治道德扫地无遗。洋大人、外交人才、买办、跑街以及西崽，也掘下个大坑，民族气节又扫地无遗。张献忠、白莲教、红灯罩、共产党，——这一套；保皇党、研究系、同善社、性欲丛书，——这又一套；大家在那里炫奇斗胜，分头并做，一坑又一坑，将社会风尚又搅成个落花流水。这样一个不幸的环境摆布在眼前，凭你是谁，偶一不慎，便会失足灭顶。……
我看完了这一篇文章，心里很有点感触。这一个月以来，我时时想到叶楚伧先生的话，时时问自己：“觉罗皇帝”以前的中国，是不是“一个由美德筑成的黄金世界”？
这个问题是一个很重要的问题，因为这是今日我们不能避免的新旧文化问题的一个重要之点。如果三百年前的中国真是“一个由美德筑成的黄金世界”，那么，我们还做什么新文化运动呢？我们何不老老实实地提倡复古呢？黄金世界既然在三百年前，我们只须努力回到觉罗皇帝以前的“美德筑成的黄金世界”就是了。
不幸叶部长的名论终不能叫我们心服。叶部长做了几年大事业，似乎把中国历史忘记了。叶部长似乎忘了女子缠足已有了一千年的历史，全国士子做八股也有五六百年的历史，张献忠之前也曾有过魏忠贤，魏忠贤之前有过刘瑾，刘瑾之前也曾有过仇士良、有过十常侍。叶部长似乎又忘了白莲教之前也曾有过提倡烧指焚身的佛教，也曾有过最下流的拜生殖器的各种中古宗教。叶部长似乎又忘了张竞生博士以前也曾有过提倡“饿死事极小，失节事极大”的吃人礼教和无数无数血泪筑成的贞节牌坊。叶部长似乎又忘了洋大人和外交人才以前也曾有过五胡之乱和辽金元的征服。
然而叶部长正式宣传道，三百年前的中国“本来是一个由美德筑成的黄金世界”！
我们从新文化运动者的立场，不能不宣告叶部长在思想上是一个反动分子，他所代表的思想是反动的思想。
主题标签：传统;怀旧;清醒
胡适反驳“中国本来是美德筑成的黄金世界”，李敖重刊此文，正是要破除复古幻觉。人生中怀旧很容易把过去修成滤镜，忘掉其中的压迫、愚昧和血泪。真正尊重传统，不是把过去说成完美，而是承认它有好有坏，才有可能继承可取之处、摆脱害人之处。

【LXK041】民族感情不能代替理智判断
来源章节：021.旧文化运动与国民党.txt / 旧文化运动与国民党
原文依据：
这些事实不是孤立的，也不是偶然的。国民党对于新文化运动的态度、国民党对于中国旧文化的态度，都有历史的背景和理论的根据。根本上国民党的运动是一种极端的民族主义的运动，自始便含有保守的性质，便含有拥护传统文化的成分。因为国民党本身含有这保守性质，故起来了一些保守的理论。这种理论便是后来当国时种种反动行为和反动思想的根据了。
本来凡是狭义的民族主义的运动，总含有一点保守性，往往倾向到颂扬固有文化、抵抗外来文化势力的一条路上去。这是古今中外的一个通例，国民党自然不是例外。试看拿破仑以后的德国民族运动，普法战争以后的法国民族运动，试读民族国家主义的哲学的创始者菲希脱（Fichte）的《告德国国民书》，便可以明白这个历史通例。凡受外力压迫越厉害，则这种拥护旧文化的态度越坚强。例如印度人在英国统治之下，大多数民族主义者都竭力替印度旧宗教旧文化辩护。有时候他们竟故意做违心之论。前年我在康桥大学的世界学生会茶会上谈话，指出东方文明的弱点；散会之后，几个印度学生陪我走回寓，他们都说我的主张不错，但他们却不便如此公开主张。我说：“为什么不说老实话呢？”他们说：“如果今天我们印度学生这样批评东方文明，明天英国报纸上便要说我们承认英国统治了。”
中国的民族主义的运动，所以含有夸大旧文化和反抗新文化的态度，其根本原因也是因为在外力压迫之下，总有点不甘心承认这种外力背后的文化。这里面含有很强的感情作用，故偏向理智的新文化运动，往往抵不住这种感情的保守态度。国民党里便含有这种根据于民族感情的保守态度，这是不可讳也不必讳的历史事实。国民党的力量在此，它的弱点也在此。
主题标签：民族感情;理智;自尊
胡适分析民族主义常有保守性，受外力压迫越深，越容易替旧文化辩护。人生中受伤和受压时，人会本能地保护“自己这一边”，甚至替缺点找光荣理由；但感情不能代替判断。真正强大的自尊，是敢承认自身不足，而不是把批评都当成投敌。

【LXK042】思想统一不是思想变化
来源章节：021.旧文化运动与国民党.txt / 旧文化运动与国民党
原文依据：
再举思想自由做例。新文化运动的一件大事业就是思想的解放。我们当日批评孔孟、弹劾程朱、反对孔教、否认上帝，为的是要打倒一尊的门户、解放中国的思想、提倡怀疑的态度和批评的精神而已。但共产党和国民党合作的结果，造成了一个绝对专制的局面：思想言论完全失了自由。上帝可以否认，而孙中山不许批评。礼拜可以不做，而总理遗嘱不可不读、纪念周不可不做。一个学者编了一部历史教科书，里面对于三皇五帝表示了一点怀疑，便引起了国民政府诸公的义愤，便有戴季陶先生主张要罚商务印书馆一百万元！一百万元虽然从宽豁免了，但这一部很好的历史教科书，曹锟吴佩孚所不曾禁止的，终于不准发行了！
至于舆论呢？我们花了钱买报纸看，却不准看一点确实的新闻、不准读一点负责任的评论。一个负责任的学者说几句负责任的话，讨论一个中国国民应该讨论的问题，便惹起了五六个省市党部出来呈请政府通缉他，革掉他的校长；严办他，剥夺他的公权！然而蒋介石先生在北平演说、叶楚伧先生在南京演说，都说：上海的各大报怎么没有论说呢？
所以在思想言论自由的一点上，我们不能不说国民政府所代表的国民党是反动的。
主题标签：思想;变化;自由
胡适指出“统一的思想只是思想的僵化”，李敖收入此文，正切合他一贯反对思想管制的立场。人生中一个团队、家庭或社会若只追求人人同声，表面安静，实则停止生长。真正的进步来自思想变化，而变化需要争论、怀疑和批评；只要一致不要变化，就会慢慢僵硬。

【LXK043】公共语言越通俗越能扩大参与
来源章节：021.旧文化运动与国民党.txt / 旧文化运动与国民党
原文依据：
近年的新文化运动最重要的方面是所谓文学革命。前两个月，有一位国民党党员张振之先生发表了一篇《知难行易的根本问题》，内中引了戴季陶先生在《国民革命与中国国民党》内说的话，戴先生说：
再说民国三年的时候，大家倘若肯一致赞成“文学革命”的主张，以革命党的党义来鼓吹起来，何至于要等到民国八年才让陈独秀胡适之来出锋头？（今年八月廿八日上海《民国日报》）
谁来出锋头，这是极小的事。但是我们至少要期望一个革命政府成立之日，就宣布一切法令公文都改用国语。这点子小小锋头，总应有人敢出吧？但是国民党当国已近两年了，到了今日，我们还不得不读骈文的函电、古文的宣言、文言的日报、文言的法令！国民党天天说要效法土耳其，但新土耳其居然采用了拉丁字母了，而我们前几天还在恭读国民政府文官长古应芬先生打给阎锡山先生的骈四俪六的贺电！
在徐世昌做总统、傅岳芬做教育总长的时代，他们居然敢下令废止文言的小学教科书，改用国语课本。但小学用国语课本，而报纸和法令公文仍旧用古文，国语的推行是不会有多大效力的；因为学了国语文而不能看报、不能做访员、不配做小书记，谁还肯热心去学白话呢？一个革命的政府居然维持古文骈文的寿命，岂不是连徐世昌傅岳芬的胆气都没有吗？
在这一点上，我们不能不说今日国民政府所代表的国民党是反动的。
主题标签：语言;公共参与;清楚
胡适批评革命政府仍用古文骈文公文，指出语言形式会决定谁能进入公共事务。人生中表达不是越艰涩越高明，尤其当事情关系众人时，语言越清楚、通俗、可读，越能让更多人理解并监督。故意保持难懂，常是权力和专业门槛的同谋。

【LXK044】落井下石比正面论战更卑劣
来源章节：023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt / 关于《我被迫离开台湾大学的经过》
原文依据：
殷海光有两个：前半生做国民党文化打手的殷海光是一个；后半生反国民党觉悟前非的殷海光是另一个。这一觉悟前非，是积极的，它表现在《自由中国》杂志的大量言论上，把国民党搅得七荤八素，不成党形。最后，《自由中国》因雷震被捕而无异封门，殷海光投闲置散，颇为索寞。国民党跟他算旧帐，没完没了。在算旧帐中，胡秋原等落井下石，配合官方，迫害殷海光，最后使殷海光连台大教职皆不能保了，最后呕气而死。
我所以说落井下石，因为当时《自由中国》垮了，殷海光已没有《自由中国》那样发表文字的工具与地盘，在那种情况下，对殷海光的任何打击，都是不公平的、不公道的、趁人于危的。
主题标签：论战;公道;格调
李敖说《自由中国》垮后殷海光失去发表地盘，这时再围攻他是不公平的。人生中批评一个人，要看他是否还有回应和自辩的机会；趁对方失势、失声、受困时追加打击，不是勇敢论战，而是落井下石。真正有格调的争辩，至少要给对方站起来说话的空间。

【LXK045】拒绝签名有时是在保住人格边界
来源章节：023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt / 关于《我被迫离开台湾大学的经过》
原文依据：
今年夏天，一份一千四百名文化工作者抗议“美国的共匪姑息分子”的宣言匿名地出现，没有人知道它是哪儿来的。论断这份宣言是否充塞着攻击性的言辞、非分的请求、脆弱的论据和党派观点，未免太迂。但宣言的背后的确蕴含着一些台湾的政治意图。国民党通过签名者和拒绝签名者的名单，可得知谁拥护它，谁不拥护它。文化工作者如果拒绝签名，几乎都会面临被怀疑为“不忠”或失去工作的后果。大多数的文化工作者在与官方保持和谐关系上都有丰富的经验——所以明白签名背后所蕴含的真正意思，于是麻木地签上名字。你知道这是中国人在不利情况下寻求自保的一种传统方式。做为一个自由人，我率直地表示我对这个准共产主义伎俩（quasi-communist trick）的憎恶感觉，拒绝签名。于是引燃了爆发点。我实际上被台湾大学免职。事实上，台湾在这个秋天发生了一系列的清算事件。我的一群学生静静地被免去在学校里的职位，而我是被开刀的第一个。
本年上学期末，各校发现一种宣言，不知是哪儿来的。宣言的内容主要的是批驳费正清等在美国国会证词，说他们“助匪”、“犯罪”。照我看来，这篇文章可算官方雇用文人的写作精华。彼等立论，完全是从一个政权的利益出发，罔顾世界大势。其实，费正清等人的言论，意在保全台湾。台湾这个小岛，若不是美国第七舰队保卫，恐怕早在一九五〇年便陷共了，还有什么“反攻”空话可说？复次，这一宣言表面系“自由签名”，实际则为一“忠贞检查”。在台湾住了十几年的人，面对这一签名运动心里都有数，如不签名将被疑为不忠于某党政权。这样的人将蒙种种不便，甚至有打破饭碗的危险。在台湾这种型态的绝对主义的统治之下，谁不怕麻烦？在台湾这个饭碗难找的岛上，谁不怕打破饭碗？于是而有一千四百位文化工作者签名的盛举。我因为一方面认为那一宣言的内容幼稚可笑，另一方面我尤其憎恶那种“间接强迫”的准共党作风，所以拒绝签名。后来校方一高级党务人员亲自来舍劝签，仍然被我拒绝。
主题标签：拒绝;人格;边界
殷海光拒绝一千多人签名的宣言，因为看出那不是自由表态，而是忠贞检查。人生中面对集体签名、统一表态、人人都说没关系的场合，要问自己是不是正在被迫交出独立判断。一个拒签动作看似小，却可能是在告诉世界：我的名字不能随便拿去替别人背书。

【LXK046】体面的名义也可能是驱逐包装
来源章节：023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt / 关于《我被迫离开台湾大学的经过》
原文依据：
中国许多事情都不是由外表便能看清楚的，为了有一个正确的解释，我们必须从各个角度去观察。在表面上，我现在是被调到教育部，其实我是被逼和一再被恫吓辞去我在大学中的职位。前一个举动纯粹是中国的一种官僚手段，以便掩饰后一个行动的实质。做为一个大学教师，我已被一只无形的手击至遍体鳞伤。
八月七日下午两点多，哲学系主任来舍说：“教育部来了一个公事，要借聘你到教育部去任职。这是怎么回事？还能不能继续教课？”我想了一会儿，对他说：“这是调虎离山，不要我在台湾大学待下去，尤其是要我和青年知识分子隔绝。”洪问：“那么不去好不好？”我说：“事情没有这么简单。”八月九日，校方转来教育部的公文一纸。见后面的公文：
妙文就在“聘书另发”一点。而且，个中奇妙，非亲身经历的人不能想象。
我以为事情可以告一段落，讵知八月二十五日上午十时许，某总部安全人员来舍。他说了一阵子话以后，又把那张聘书从衣袋内掏出，说：“殷先生前次忘记拿这张聘书，我现在送来了。”我看见他搞这种小花样，心中颇为不耐，就直率问他：“你们究竟要怎样？请打开窗子说亮话。”他答道：“政府要你和台湾大学一刀两断，完全脱离关系。”我认为他们说话翻悔，心中颇为愤然：“既然如此，何必弄得这么紧张？我殷海光岂是恋栈的人？”我说着，又拿出致钱校长的信给他看。我又告诉他：“我已和钱校长约好明天见面，商量妥善解决这个问题。”他要求把我给钱校长的信之副本拿回去。我说：“这样也好，你拿去好复命。”他似乎满意，拿着副本走了。我实在不愿多啰嗦，但求愈早把这一事了结愈好。
八月二十六日下午四点，我依约到钱校长家。双方议定课表照贴，但终止上课，到明年七月我与台大的一切形式关系自动消失。所以，造成我挂牌而未上课，和名义上是台湾大学的教授而实际上已经不是的奇特现象。这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。那些“政治观光客”所写的报导，在身处这一岛上的明眼人看来，很少不是可笑的。
主题标签：包装;位置;识破
殷海光把“借聘到教育部”看成调虎离山，识破了礼貌公文背后的实质逼迫。人生中别人给你一个体面名义时，不要只看称呼好不好听，要看它实际夺走了什么：位置、关系、发言权还是未来可能。包装越温和，越要判断背后的效果。

【LXK047】不要替伤害你的人做遮羞布
来源章节：023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt / 关于《我被迫离开台湾大学的经过》
原文依据：
同钱校长做了上述协议以后，我以为这件事可告一段落了。哪里知道九月初的某一天（确定的日子忘记了）上午十点多，某党工作人员二名来舍。年岁较大的一位说：“我们是来给殷先生帮助的。”我心里想，你们这些人指使秘密警察把我逼出台湾大学，现在又来拍一下，未免太阴险了。我同你们有什么好谈呢？因此，我只淡淡的说：“我不需要什么帮助。”他又提到那张聘书：“殷先生为什么那样坚持不接受教育部的聘书？何必呢？一位有名的国立大学教授到教育部任职，有何不可？”强硬的方式失败了，他们又用劝说的方式。他们之所以不惜使用一切手段要我接受那张聘书，是经过一番深思熟虑的。他们像恶霸一样，强暴了女人，又要受害人自己代他们掩饰。在我，打破饭碗只得由你们去，但是这个忙我却不帮。我不帮这个忙，他们便不能做得“天衣无缝”。所以，他们念念不忘那张聘书，千方百计要我接受。
过了一个钟头的样子，年长的一位说另外有事，起身告辞，留下那位比较年轻些的继续和我谈。他还是劝我进教育部：“殷先生，你进了教育部，我们把你捧成国际名人，政府还要借重你的。”我告诉他：“谢谢，我不需要这些，我只想隐住读书。”他说：“现在台湾，怎能隐住？没有话讲，咱们只有一条心，为反共复国而贡献力量。”我一听到这套欺骗人的真诚的空话，不禁怒不可遏。忽然猛击茶几，厉声说道：“还谈这一套做什么？难道我还不懂？你们对付一个文人，不惜动员党、政、军，这就是反共复国工作吗？你们反什么共？跟在共党后面学习都来不及。你们复什么国？不过是想复政权罢了！”我说着忽然站起来，又猛拍桌子两下：“你们所优为之事，无非是抓人、枪毙人。我殷海光在这儿！”正在这个时候，内人以为出了什么祸事，从隔壁房里冲出来，泪流满面，对那位党工说：“你们简直欺人太甚！”那位党工弄得颇窘。我连忙说：“让我来和这位先生谈好了，你请进。”我把她扶进房里。内人是一位极善良的女性，从未过问外事。这次因觉我太受委屈，所以情急出此。那位党工见我余怒未熄，说：“想不到殷先生四十多岁的人，火气还这样大。”我正色告诉他：“我敢拿生命打赌，我不会接受那张聘书，我也不会去做官。”彼不得要领而去。直到目前为止，党方再没有人来过。
主题标签：尊严;拒绝;遮羞
殷海光拒绝接受聘书，因为一接受就等于替迫害者补上合法外观。人生中有些安排表面给你台阶，实则要你亲手证明对方没有伤害你。真正的尊严，是在看清这一点后拒绝合作；哪怕饭碗被打破，也不替错误签收、背书、遮羞。

【LXK048】把受压过程写清楚就是反击
来源章节：023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt / 关于《我被迫离开台湾大学的经过》
原文依据：
殷海光因文星而被胡秋原等迫害，一千六百人签名事件只能算是迫害中电影手法的“远景”，因为这一甄别“忠”与“不忠”方式，受害者不止殷海光一人。但是对殷海光个人的文字围剿和台大出局，却是电影手法中的“特写”、“大特写”。受害人首当其冲者，则是殷海光。殷海光说国民党迫害他是“用一种十分复杂和隐闭的方式，不易观察到”，确是事实。当时我们所能观察到的，只是表面上的文字围剿，却不知道骨子里胡秋原等的勾结国民党大珰头，动用官方的特务政工力量，整垮文星、斗垮殷海光的作业细节。如今殷海光墓草久宿、王昇垂垂已老，胡秋原自忠贞分子、反共大将一飞而直上北京矣！我感于人世变化之奇、政海波谲之异，特以文证公之于世，以慰海光老师于地下。
一九六六年十二月二十日，殷海光留下一篇《我被迫离开台湾大学的经过》，全文共分八大段，通篇写国民党迫害他的内幕，义正辞严，极为动人。这是一篇儒林内史，读后既哀殷海光之遇，复恨胡秋原等的恶行。这样两极化的对比，正好看出知识分子人品的高下之分，因此我特为刊出全文，以为世道人心存一信史。
九月二十号海耶克（F. Hayek）教授来到台湾。土地银行董事长萧铮安排一个座谈会，约我参加，预定二十二号下午举行。二十一日下午四时二十分，某总部该安全人员又来舍，问：“土地银行董事长萧铮你认识吗？”我答称：“见过一面，但并不熟。”他又问：“海耶克你认识吗？”我告诉他：“海耶克上次来台时，我们聚谈过一次。”他又问：“你有没有收到土地银行的开会通知？”我答：“现在还没有收到。”（会期过后才收到）他说：“请你不要去开会。”骤然听到这话，我不禁大怒。但我极力抑制自己，问他：“这是谁的意思？”他说：“政府的意思。”我就有些按捺不住了，告诉他：“我这人不爱外出，不爱到热闹场所去。可是，我有外出的权利。这是基本人权呀！任何人不能剥夺的。台湾究竟不是共产地区吧！”他根本不理这一套，只说：“我是奉命行事。”我送他出门时，见一便衣在巷口。
从七月开始，我住〔处〕巷口就有一二便衣守候，夜间做纳凉状。我起先不知道，日子久了就察觉了。我外出时，也有时尾随。这种监护，到七月底才撤销。可是，逢着节日就出现。十月十日巷口有人；十月二十五日光复节有人坐在巷口榕树底下看报：十月三十一日，这里万岁万寿又有人守候巷口。自此以后，我再没有看见过。这种情形，附近居民有知道的。我住的围墙比较一般的高些，这一带熟识的知识分子戏呼我住的墙为“柏林围墙”。现在，围墙附近更清冷了！
主题标签：记录;证据;反击
殷海光详细记录被逼离开台大的过程，李敖再为刊出，说明文字记录能对抗隐蔽迫害。人生中受到不公时，若一时无法改变结果，仍可把时间、人物、文件、对话和过程写清楚。清楚记录不是软弱，而是把黑箱变成日后可查的证据。

【LXK049】防患的人常比救火的人更容易被忘
来源章节：024.两类人，两类待遇.txt / 两类人，两类待遇
原文依据：
《汉书》霍光传里记有茂陵徐福这个人，他鉴于霍光家族炙手可热，乃向皇帝上书，提议“霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡”。意思是说，要注意抑制霍家一下，免得局面不可收拾。徐福这样上书后，没有下文。后来果然发生不幸，“霍氏诛灭，而告霍氏者皆封”，告发者平逆者都做了大官，徐福却没有人理。有明眼人看不过去，上书说：有一客人在主人家，见到主人家烟囱（烟突）是直的，旁边又有木柴，乃劝告主人“更为曲突，远徙其薪，不者且有火患”。（把烟囱弄弯，把木柴移开，不然容易引发火灾。）可是主人不听。后来不幸言中，家中起火了，邻居一起来救。事后主人摆酒席，救火受伤的坐上座，其余论功排名，可是却没请那乌鸦嘴的客人。有人向主人说，如果你早就听那客人的话，就不会着火了，也不必大请其客了。今天你“论功而请宾，曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客”，这算什么啊？主人听了，乃请客人。如今茂陵徐福多次上书给你皇帝说霍氏有问题，你如听了，哪会像今天这样麻烦，“往事既已，而〔徐〕福独不蒙其功，惟陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右（上）”。皇帝听了，乃赐徐福一些奖励。
这个故事，就是中国成语中有名的“曲突徙薪”的典故。这个典故，不单见于《汉书》，也见于《淮南子》的注，不过《淮南子》注中说的客人是淳于髡，不是徐福。不管淳于髡也好、徐福也好，故事的本意，都在教人防患未然，并且不要忘了感谢那根本解决问题的先知。
我年纪越大，越能用多种角度来理解人间万象。对“曲突徙薪”的故事，我觉得不妨从更宽阔的角度来观察。这个故事，告诉了我们，其实人只分了两类，一类是根本解决问题的先知，一类却是问题发生后跟着打转的家伙。再推而广之，人只分两大类，前一类是先知先导，是做事的、默默做事的，是成事的、完成成品做出成绩给人看的；后一类却是后知后觉，不做事光说风凉话的，别人做事他袖手的，别人犯难他沉默的，别人把难事做完他跑来做秀的或分好处的。……我年纪越大，越觉得人都能这样判然而分，分成前一类或后一类。至于我个人，我一直都以做后一类人为耻，并且以做前一类的人自勉，同时敬佩所有属于前一类的人。
主题标签：防患;功劳;感恩
李敖借“曲突徙薪”说人间常把焦头烂额的救火者奉为上客，却忘了最早提醒风险的人。人生中真正高明的贡献，往往是在灾难发生前移开柴薪、改变烟囱，它不热闹，也不容易被看见。评价功劳时，要学会感谢那些让麻烦没有发生的人。

【LXK050】做先导者要准备承受忘恩负义
来源章节：024.两类人，两类待遇.txt / 两类人，两类待遇
原文依据：
我年纪越大，越能用多种角度来理解人间万象。对“曲突徙薪”的故事，我觉得不妨从更宽阔的角度来观察。这个故事，告诉了我们，其实人只分了两类，一类是根本解决问题的先知，一类却是问题发生后跟着打转的家伙。再推而广之，人只分两大类，前一类是先知先导，是做事的、默默做事的，是成事的、完成成品做出成绩给人看的；后一类却是后知后觉，不做事光说风凉话的，别人做事他袖手的，别人犯难他沉默的，别人把难事做完他跑来做秀的或分好处的。……我年纪越大，越觉得人都能这样判然而分，分成前一类或后一类。至于我个人，我一直都以做后一类人为耻，并且以做前一类的人自勉，同时敬佩所有属于前一类的人。
“曲突徙薪”的故事，不但告诉了我们做前一类人的功劳，并且指出，这种人往往却又是最被忽略、最被忘恩负义的对象。试看介之推在晋文公逃难期间，默默做事，有大功于晋国，但是一朝成功，大家争名求禄之际，局面却是“介之推不言禄，禄亦弗及”。介之推“不言禄”（不要求奖赏），这是他本人伟大的品格；但是晋文公“禄亦弗及”（忘了奖赏他），就是别人对他的忽略、对他的忘恩负义了。
用这种模式去套人间万象，我们随处可以得到恍然大悟。例如孙立人受难之时，有前一类人为他的处境与冤案奔走呼号，但是登报感谢之际，却是袖手旁观者为上客，（上客中，甚至焦头烂额的功劳都沾不上边！）这是何等被忽略；又如柏杨受难之时，有前一类人为他的处境与冤案援之以手，但是著书感谢之际，却是临时“恩人”派上场，（当年真正帮他大忙的恩人，都被他不认帐，并且倒打一耙！）这是何等忘恩负义！
主题标签：先导;忍耐;品格
李敖说他以做先知先导、默默做事的人自勉，同时也知道这类人常被忽略甚至被倒打一耙。人生中若选择在前面开路，就不能把即时回报看得太重；许多成事者并不会被摆上酒席上座。能忍受不被感谢，仍把该做的事做完，是先导者的硬度。

【LXK051】看改革要看替代工具是否更紧
来源章节：025.解严、解严、越解越严.txt / 解严、解严、越解越严
原文依据：
昨天写《邵玉铭与军阀》，谈到在解严以后，诸多戒严时期的法令，不再适用，邵玉铭这位新闻总监，乃秘密行文给警察总衙，要求以《违警罚法》禁书，重施六十三年前军阀禁书的故技。而用《违警罚法》禁书这种荒唐行为，纵使在戒严的军管时期，也干不出来，足见国民党文人其实比国民党武人还会搞文字狱，证明了所谓解严、解严，其实是越解越严而已。
虽然形式上不得不解严，但在心态上，国民党却仍相信“基于国家人民生存的迫切需要，实不宜解除戒严”，纵使被迫解除，也要谋换汤不换药之策，甚至偷天换日、变本加厉以行之。这种手法，可分三方面来看：第一方面是只去《戒严法》，但是其他戒严性法令却一一加重。例如：《国家总动员法》、《动员戡乱时期临时条款》、《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》、《非常时期农矿工商管理条例》、《惩治叛乱条例》等等，各种恶法，都列坐堂上，随时备用；第二方面是另立新的戒严性法令，李代桃僵。例如：《动员戡乱时期国家安全法》、《动员戡乱时期集会游行法》等等，新立恶法，都排排而坐，用之则行；第三方面是在执行上加工打造，骨子里越收越紧。例如在出入境海关检查方面，情治人员甚至连《动员戡乱时期国家安全法》都故意曲解，而大捞其界，这在立法委员洪昭男的质询里，已慨乎言之（见《立法院公报》第七十六卷第五十七期）。至于情治人员在邵玉铭的配合之下，秘密进驻新闻局以管制言论自由，则更是戒严时期都干不出来的丑闻，这在立法委员黄主文的质询里，也慨乎言之（见《立法院公报》第七十六卷第四十七期）。正因为根本的底价是越解越严，所以在邵玉铭的曲学阿世与善伺主子下，所有开倒车的行动，都由新闻局得风气之先，而使《戒严法》变相得以延伸。美国文豪马克·吐温（Mark Twain）说：“法令没有尽头，执行之时又没有开头。”（There is no end to the laws, and no beginning to the execution of them.）对《戒严法》说来，正因为没有尽头，所以执行起来，也就无须开头，而我们的邵玉铭局长，正是这一杰作的大功臣，这样子令人厌恶的伪学人，我们千万不要放过他！
主题标签：改革;执行;警觉
李敖写解严后旧戒严法退场，新旧恶法和执行手段却继续上场，甚至越解越严。人生中判断一项改革，不能只看它取消了什么名义，还要看它用什么替代；如果旧锁拆掉后换成更隐蔽的新锁，所谓开放只是换汤不换药。真正的松绑，要落实到执行层面。

【LXK052】形式开放之后仍要盯住细节
来源章节：025.解严、解严、越解越严.txt / 解严、解严、越解越严
原文依据：
从这一角度来看国民党的解严，我们就会庖丁解牛，把牛皮一一拆穿、把假象迎刃而解。设想自一九二四年孙中山以杨希闵为戒严总司令起，国民党就享受到戒严的甜头，食髓知味，安肯轻易放过。十年以后，国民党明定出《戒严法》，更是虎而翼之，方便非凡。这一《戒严法》在台湾，革命实践，一行三十多年，痛快无比。一九八二年十月十五日，许荣淑在立法院质问国民党行政院长孙运璿，说戒严戒了三十多年了，该歇歇了吧？不料孙运璿立刻悍然宣布：“戒严令不是实行多久的问题，而是该不该实行的问题，该实行，三十年要实行，四十年也要实行！”乖乖，国民党的心态原来是这样的，三十多年算什么！老子还没过足瘾呢！
正因为国民党把戒严当做护身符，所以多少年来，每当有人倡议解严时，国民党就立加挞伐。国民党中央日报公然大字标题：“倡言解除戒严令者，存心破坏国家前途，其言实愚昧，其心尤可诛。”国民党行政院也公然大力重申宣告：“基于国家人民生存的迫切需要，实不宜解除戒严。”可是，言犹在耳，在美国人的压力下，忽然一夕之间，党中央以解严传呼天下。可见此严既解，其言“愚昧”者、其心“可诛”者、“存心破坏国家前途”者，都是党中央自己，而非关他人矣！
虽然形式上不得不解严，但在心态上，国民党却仍相信“基于国家人民生存的迫切需要，实不宜解除戒严”，纵使被迫解除，也要谋换汤不换药之策，甚至偷天换日、变本加厉以行之。这种手法，可分三方面来看：第一方面是只去《戒严法》，但是其他戒严性法令却一一加重。例如：《国家总动员法》、《动员戡乱时期临时条款》、《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》、《非常时期农矿工商管理条例》、《惩治叛乱条例》等等，各种恶法，都列坐堂上，随时备用；第二方面是另立新的戒严性法令，李代桃僵。例如：《动员戡乱时期国家安全法》、《动员戡乱时期集会游行法》等等，新立恶法，都排排而坐，用之则行；第三方面是在执行上加工打造，骨子里越收越紧。例如在出入境海关检查方面，情治人员甚至连《动员戡乱时期国家安全法》都故意曲解，而大捞其界，这在立法委员洪昭男的质询里，已慨乎言之（见《立法院公报》第七十六卷第五十七期）。至于情治人员在邵玉铭的配合之下，秘密进驻新闻局以管制言论自由，则更是戒严时期都干不出来的丑闻，这在立法委员黄主文的质询里，也慨乎言之（见《立法院公报》第七十六卷第四十七期）。正因为根本的底价是越解越严，所以在邵玉铭的曲学阿世与善伺主子下，所有开倒车的行动，都由新闻局得风气之先，而使《戒严法》变相得以延伸。美国文豪马克·吐温（Mark Twain）说：“法令没有尽头，执行之时又没有开头。”（There is no end to the laws, and no beginning to the execution of them.）对《戒严法》说来，正因为没有尽头，所以执行起来，也就无须开头，而我们的邵玉铭局长，正是这一杰作的大功臣，这样子令人厌恶的伪学人，我们千万不要放过他！
主题标签：开放;细节;自由
李敖提醒人，解严的形式并不自动带来自由，关键在具体法令、机关和执行方式。人生中任何关系或制度宣布改善以后，都不能立刻放松检查；真正变化要看细节是否变了，权力是否受限，旧习惯是否还在借别的名目运作。自由常常失在细节里。

【LXK053】越隆重的仪式越要守程序
来源章节：026.李敖控告李登辉及五院院长伪造文书案.txt / 李敖控告李登辉及五院院长伪造文书案
原文依据：
可见被告等在蒋经国遗嘱上签名见证时，先得悉蒋经国已经死亡。但蒋经国遗嘱上，日期明明是本年一月五日，可见王家骅于本年一月五日为蒋经国代笔作成上开遗嘱时，被告等显然均未在场，从而该项遗嘱之意旨是否为蒋经国之真意，即有可疑。
《民法》第一千一百九十四条明文规定：
代笔遗嘱，由遗嘱人指定三人以上之见证人，由遗嘱人口述遗嘱意旨，使见证人中之一人笔记、宣读、讲解，经遗嘱人认可后，记明年月日，及代笔人之姓名，由见证人全体及遗嘱人同行签名，遗嘱人不能签名者，应按指印代之。
查上开遗嘱，被告等虽均为见证人，何竟无一人为代笔人，且系于蒋经国死亡后，始在遗嘱上签名为见证人，显然无从笔记遗嘱意旨、宣读、讲解，经蒋经国认可，以致蒋经国未与全体见证人同行签名，在在均已违背强制规定，依《民法》第七十三条，上开代笔遗嘱，“不依法定方式”，与法不合，不生效力。
查被告等明知王家骅于本年一月五日为蒋经国代笔作成上开遗嘱时，均未在场，依上揭法条规定，该项代笔遗嘱，显然无效，竟于本年一月十三日下午六时前，签名为见证人，共同伪造上开遗嘱，足以生损害于蒋经国及公众。核其行为，显已触犯《刑法》第二十八条及第二百一十条共同伪造私文书之罪嫌，爰依《刑事诉讼法》第二百四十条规定，提出告发。请将被告一干人等，一律提起公诉。
足见在遗嘱上见证时蒋介石已死。人已死还在遗嘱上签名，来证明遗嘱真实性，其谁能信？何况遗嘱字迹又非死者亲笔（秦孝仪的代笔），如此见证，岂不更加荒唐？蒋介石的遗嘱上列日期是三月二十九日，是死前七天的事，当时为什么不按《民法》“指定三人以上之见证人”“同行签名”？为什么要等到死后才冒出见证人来补签？其又违法又不通也，一看即明。而对如此依法无效之遗嘱，国民党犹命天下“从蒋而颂之”，这未免太目中无人、欺侮苍生了吧？如今事隔十二年，国民党老毛病又犯了，同样蒋经国的遗嘱上列日期是一月五日，是死前八天的事，当时为什么不按《民法》“指定三人以上之见证人”“同行签名”？为什么也要等到死后才冒出见证人来补签？其又违法又不通也，也一看即明。而对此依法无效之遗嘱，国民党犹命天下“从蒋而颂之”，这也未免太目中无人、欺侮苍生了吧？
主题标签：程序;仪式;护栏
李敖控告遗嘱见证问题，抓住的是仪式越庄严，越不能绕过法定程序。人生中重大文件、承诺、交接和证明，不能因为人物显赫、场面悲壮或大家默认，就把基本手续省掉。程序不是小题大作，它是防止日后所有人都被名义压倒的护栏。

【LXK054】荒唐回复也值得逼出来
来源章节：026.李敖控告李登辉及五院院长伪造文书案.txt / 李敖控告李登辉及五院院长伪造文书案
原文依据：
主旨：台端告发伪造文书案件，业经侦查终结，认无犯罪刑责，予以结案，请查照。
说明：按遗嘱有广狭二义，广义之遗嘱，举凡人于生前布置死后之一切事项，均包括之，涵义颇为广泛。狭义之遗嘱，则仅限于对财产权之处分及身分权，如指定遗嘱执行人及监护人，故规定于民法继承篇内，范围甚为狭小。台端告发意旨所指遗嘱之内容，系遗嘱人对国人将来应共同达成目标之训勉，显系属于遗训型之广义遗嘱，自无民法规定之适用。况坚守反共复国决策，始终一贯积极推行民主宪政，以三民主义统一中国，乃遗嘱人生平一贯之主张，此系国人共见共闻之事实，尤难指为伪造；而在遗嘱末端签名之人，意在对遗训之认同，并表明奉行意愿之旨，要不能将之解为民法第一千一百九十四条代笔遗嘱之见证人，自无任何刑责之可言。
三 案尾志感
我告李登辉及五院院长伪造文书后，当然知道法院不会依法侦察、依法起诉、依法审判的，不过我倒是要看看法院怎样回复我，那种回复，一定窘态毕露，十分有趣。果然，一个半月以后，台北地检处给了我一封由首席检察官刘景义具名的函件，函件中连李登辉等六个人的名字都不敢提，只是没头没脑的“认无犯罪刑责，予以结案”。函件中说明了结案的理由，说：“按遗嘱有广狭二义，广义之遗嘱，举凡人于生前布置死后之一切事项，均包括之，涵义颇为广泛。狭义之遗嘱，则仅限于对财产权之处分及身分权，如指定遗嘱执行人及监护人，故规定于民法继承篇内，范围甚为狭小。台端告发意旨所指遗嘱之内容，系遗嘱人对国人将来应共同达成目标之训勉，显系属于遗训型之广义遗嘱，自无民法规定之适用。”这些话，是不能成立的。学理上的解释，也并无所谓“广狭二义”的分法。以陈棋炎《民法继承》为例，该书页二〇六明说：“考遗嘱制度之存在理由，约有三端。”三端在页二〇七中明列是⑴财产方面，⑵身分方面；⑶精神方面。精神方面在表达“死者最后之语言”、“死者遗志”，自属首席检察官刘景义所谓的“遗训型”。民法继承篇乃就遗嘱制度之精神立论，倘不违反强制规定及公序良俗，对遗嘱内容，并非限于法定事项、“不限于特定法律行为”（胡长清：《中国民法继承论》页一七五），可见首席检察官刘景义故意把精神方面的遗嘱列为广义遗嘱，而剔除在民法继承篇之外，咬定“自无民法规定之适用”，这是站不住的怪论。
主题标签：追责;文字;暴露
李敖明知法院未必依法处理，仍要告发并看它如何回复，因为回复本身会暴露窘态。人生中有些追责不是因为一定能赢，而是要逼系统把理由写下来；一旦荒唐被写成正式文字，它就从暗处走到台面，成为日后批判和记忆的材料。

【LXK055】艺术能替沉默的苦难发声
来源章节：027.推荐《三毛三部作》.txt / 推荐《三毛三部作》
原文依据：
我这篇《从上海到海上》，最初发表在一九八二年四月一日出版的《李敖千秋评论丛书》第八期里。在该期封面，我刊出了一幅姐弟难童图片。图片中一个穿破烂黑衣的小女孩，背上背着弟弟，坐在马路边睡觉，两脚赤足，左手下垂，右手拿着一个破洋铁罐，画面凄楚感人。这张照片，是当时在上海的外国记者拍摄到的，收入美国出版的《一九四九年年刊》（YEAR 1949 SECOND ANNUAL EDITION）。不料在《李敖千秋评论丛书》第八期封面刊出后，警备总部管制出版的曹建中处长却大表不满，他警告四季出版公司的叶圣康说：“这种照片，都是李敖捏造的，用来丑化政府！你们替他发行，可得负责任！”叶圣康转告我后，我哈哈大笑，我说：“这些无知的武人，根本不要理他，叫他来找我好了。”后来此事不了了之，我却有感于台湾朝野对人间苦难的陌生，才有这种“误会”。警总的曹处长固然不知人间苦难，但是以关切人间苦难为职志的所谓台湾作家们，又知道多少呢？最谑画的对比是，居然有人以三毛为笔名，整天做的，竟是带领病态的群众，走入逃避现实、风花雪月的世界，这对苦难的真三毛说来，实在是一种侮辱。
当年的真三毛，他们是战乱中的孤儿，流亡到十里洋场、流浪在十字街头、靠着一个破洋铁罐——他们唯一的家当，在垃圾堆里捡吃的，或乞讨、或擦皮鞋、或推车子、或偷东西……不管是怎么辛苦、怎么奋斗、怎么讨生活，结局却大多是路毙街头。三毛的作者张乐平，在1947年年初的一个刮北风晚上，从外归来，路过一个弄堂口，看到三个难童，紧紧的围在一起，中间有一堆小火，他们靠着这点火，取暖求生。张乐平在他们附近站了许久，心里很难过，但却力不从心，没办法帮助他们。回家以后，躺在床上不能入睡，心想这三个难童，究竟能不能熬过这一夜呢？第二天清早，他又走过那弄堂，可是三个难童中，两个已经冻死了。张乐平说：“我想到这样冻死的儿童何止千万，我作为一个漫画工作者，决心用我的画笔，向不合理的社会制度提出严厉的控诉。”自此以后，他从1935年就已定型的三毛画像，就改成了难童的面貌。他的三毛漫画，感动了千千万万的中国人，也包括了十三四岁的我。
如今，四十年过去了，我感于真三毛的那种悲悯、讽世与抗议的精神，湮没不彰；托名三毛的媚世作品，泛滥于市，乃请老友王小痴以漫画行家的水平，就大陆携回三毛旧作，予以辑刊，留此历史文征，以传于世。孟子说：“大人者，不失其赤子之心者也。”三毛是赤子，但它成全了大人之心，值得我们引为鉴戒。临文之末，要特别感念张乐平先生，他今年八十岁了，我们遥祝他的笔健！
主题标签：艺术;苦难;发声
张乐平看到冻死的难童后，用漫画向不合理的社会制度提出控诉，李敖因此重刊三毛旧作。人生中当苦难太多、受害者太弱、现实太容易被忘记时，艺术可以把无声者带到众人面前。真正有力量的作品，不只是好看，而是替被遮蔽的人保存证词。

【LXK056】表格里的自愿未必是真的自愿
来源章节：028.陆军通信电子学校怎样欺负新兵老兵.txt / 陆军通信电子学校怎样欺负新兵老兵
原文依据：
刘先生的幼子刘权锋，在今年五月志愿甄试入营，进的是陆军通信电子学校，分配到第四队无作乙班三十一期。不幸两个月后，突然得了脑膜炎。七月住进桃园八〇四总医院加护中心，八月二十四日转入一般病房观察，九月七日出院，由部队长官将他领回学校疗养。根据医院病历记载：有记忆力模糊不清数日；出院返校后，脑部有待慢慢恢复。他因病住院两个月，自然无法赶上课程，这是理所当然的事。
二、敝子弟因意志不坚征得家长同意，恳请准予办理开除学籍、退学（划去），敝子弟离校后所发生一切行为及后果概由家长负责，与学校无关，并立具保证书自愿负担在校期间一切费用之赔偿，绝无异议。
谨致
陆军通信电子学校
主题标签：自愿;压力;文件
李敖写军校把生病学生推向“恳请开除”和赔偿保证书，点出很多压迫会伪装成自愿签字。人生中看到同意书、保证书、声明书，不要只看纸面上写着自由意志，要看签字者有没有选择、有没有压力、有没有充分信息。真正的自愿，必须有拒绝的空间。

【LXK057】制度对病弱者的态度最能验人性
来源章节：028.陆军通信电子学校怎样欺负新兵老兵.txt / 陆军通信电子学校怎样欺负新兵老兵
原文依据：
刘先生的幼子刘权锋，在今年五月志愿甄试入营，进的是陆军通信电子学校，分配到第四队无作乙班三十一期。不幸两个月后，突然得了脑膜炎。七月住进桃园八〇四总医院加护中心，八月二十四日转入一般病房观察，九月七日出院，由部队长官将他领回学校疗养。根据医院病历记载：有记忆力模糊不清数日；出院返校后，脑部有待慢慢恢复。他因病住院两个月，自然无法赶上课程，这是理所当然的事。
谨致
陆军通信电子学校
保证人：（盖章）
主题标签：制度;弱者;人性
刘权锋因病无法跟上课程，学校却诱导补假作业、逼家长签赔偿，李敖因此追问教育与军中责任。人生中一个制度是否有良心，常不看它如何对待顺利者，而看它如何对待病人、弱者和跟不上进度的人。真正成熟的规则，要给脆弱留出出口。

【LXK058】超脱是非若不履责就是无是非
来源章节：029.倪文亚答复李敖事件.txt / 倪文亚答复李敖事件
原文依据：
对倪文亚的是非观，我这外人倒领教过一次。去年六月二十三日，我透过法院写了一封催告信给倪文亚，通知他说：查“公务员因执行职务知有犯罪嫌疑者，应为告发”。刑事诉讼法第二百四十一条定有明文。依报章杂志刊载，立法委员朱高正，先后于本年五月二十六日及六月五日，在台端执行职务时，分别“踢翻资料”、“踢翻茶杯”、“摔坏椅子”及“摔坏麦克风”等语，如果属实，核其行为，显已触犯刑法第三百五十二条及第一百三十五条第一项罪嫌，揆诸上开说明，台端应负告发之义务，无权斟酌，请速移送侦查，否则难辞公务员服务法第二十三条之责任。
倪文亚收到我信后，由秘书长回我一信，我看了大怒，乃在七月十三日再函倪文亚，信中说：“七月一日你的秘书长（76）台处人字第一五六三号函，函中给人的印象是：一、无礼（你自己好像不会写信）。二、推托（不负责任，不知院长应负的责任何在）。三、违法（刑事诉讼法第二四一条）。四、文字不通（令人看不懂）。我请你特别找你那莫名其妙的秘书长萧先荫先生查一下，妥为解决补救，不然我一定跟你依法解决，并登报质问、诉诸舆论。——老百姓这样认真写信给你，你这样打太极拳，未免太官僚了吧？”
我这封信写去后，倪文亚闷声不吭气了，他有没有“妥为面对此事”？当然没有。因为基本上，他是党棍官僚，而朱高正的暧昧态度，也正是国民党怀柔的对象。在国民党眼中，朱高正虽然闹得凶，但都是戏，真正的朱高正，是在大方向上配合国民党的。对这样一个“忠诚的反对者”，国民党还舍得快速办他吗？
上面这一事件，告诉了我们，倪文亚“置身于是非得失之中，超脱于是非得失之外”，结果就是没有是非。
主题标签：责任;是非;担当
李敖讽刺倪文亚“置身是非中、超脱是非外”，因为该依法告发时他却推托。人生中超脱不是逃避责任的漂亮词；面对自己职务范围内的事实，若只用境界高、气度好来回避判断，就不是超脱是非，而是没有是非。该承担时，风雅话救不了人格。

【LXK059】追责要把义务一层层压实
来源章节：029.倪文亚答复李敖事件.txt / 倪文亚答复李敖事件
原文依据：
对倪文亚的是非观，我这外人倒领教过一次。去年六月二十三日，我透过法院写了一封催告信给倪文亚，通知他说：查“公务员因执行职务知有犯罪嫌疑者，应为告发”。刑事诉讼法第二百四十一条定有明文。依报章杂志刊载，立法委员朱高正，先后于本年五月二十六日及六月五日，在台端执行职务时，分别“踢翻资料”、“踢翻茶杯”、“摔坏椅子”及“摔坏麦克风”等语，如果属实，核其行为，显已触犯刑法第三百五十二条及第一百三十五条第一项罪嫌，揆诸上开说明，台端应负告发之义务，无权斟酌，请速移送侦查，否则难辞公务员服务法第二十三条之责任。
二、查“公务员因执行职务知有犯罪嫌疑者，应为告发。”刑事诉讼法第二百四十一条定有明文。依报章杂志刊载，立法委员朱高正，先后于本年五月二十六日及六月五日，在台端执行职务时，分别“踢翻资料”、“踢翻茶杯”、“摔坏椅子”及“摔坏麦克风”等语，如果属实，核其行为，显已触犯刑法第三百五十二条及第一百三十五条第一项罪嫌，揆诸上开说明，台端应负告发之义务，无权斟酌，请速移送侦查，否则难辞公务员服务法第二十三条之责任。
二、按“公务员因执行职务知有犯罪嫌疑者，应为告发。”刑事诉讼法第二百四十一条定有明文。立法院各位委员代表人民行使权利，参照宪法第六十二条及司法院三十四年十二月二十日院解字第三〇四一号解释，自属刑法上之公务员，台端系立法委员兼院长，亦不例外。查贵院委员朱高正在本会期审查总预算时，触犯毁损及妨害公务之罪嫌，全民皆知，已如上述，而依立法院组织法第二十二条第二项规定，台端综理院务，要难诿为不知，依上开法条及解释，显有提出告发之义务。应请台端于文到五日内，提出告发，否则除由本人径向检察官提出告发外，并将依公务员服务法第二十三条规定，追究台端“包庇属官”之责任，绝不宽贷。
主题标签：追责;义务;证据
李敖连续写信给倪文亚，从新闻事实、会议记录、院长职责到刑事诉讼法条，逐层逼出对方不能再说不知。人生中维权或追责，最有效的不是骂人，而是把对方的角色、义务、证据和期限一层层列明。责任被写清楚以后，推托空间就会变小。

【LXK060】一个代词也可能关系权利边界
来源章节：030.代张桂贞驳台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事.txt / 代张桂贞驳台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事
原文依据：
按台湾地区戒严时期出版物管制办法第八条规定：“出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分并扣押其出版物。”该条前段所谓“对其出版发行人应依有关法令予以处分”，系对人之处分方法，法文中所称“其”字系指第二条或第三条所列之不法出版物而言，其处罚对象则不法出版物之发行人；至后段所谓“并扣押其出版物”，系指物的处分方法，法文中所称“其”字应做该字解，亦即扣押具有上揭内容不妥之出版物，而非指扣押出版发行人所有或持有之出版物，故本条自非专卖出版物出版发行人之规定。
可见两条条文指的，都是“出版物”。“出版物”三个字，是道道地地的“名词”无疑。但“其”字，在文法上，却是“代名词”，并且是“所有格代名词”。高名凯教授《汉语语法论》第303页明说“其”字“用在所有格上，有现代口语‘他的’的意思”，第2条第3条中“作品”及“出版物”既然是“名词”，又如何能跟“其”字这“所有格代名词”相当？《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条的原文是：
第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。
查后段的“其”字，明明为文法上所有格代名词、明明指其前之“出版发行人”而言，若照翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事解释，后段的“其”字“系指具有第2条或第3条所列之不法出版物而言”，则“出版物”何能作为所有格代名词？若硬将“出版物”作为所有格代名词，则一代入原条文，就成了这样子：
第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押“出版物”出版物。
这样一来，“并扣押‘其’出版物”岂不成了“扣押‘出版物’出版物”？岂非完全不通？
何况，任何文字，都得在读它的时候要从上下文来看它，在方法学上，这叫“文之前后关联”（context）。第8条中出现了两个“其”字，在文法上，第一个“其”字出现后，出现了主词“出版发行人”字样，则在无新主词出现时，紧接而来的代名词自然所代之词为此一主词，而不能“越位”代到前面的主词。所以第八条中，“出版物有本办法第二条或第三条之情事者”，为第一个“其”字的主词，但第二个“其”字的主词，却明明是“出版发行人”，而不能“越位”到前面的主词，这是苟有国文程度者的一点常识，固无待细表者也。由此可见，三推事对“其”字的解释，已逸出法律学上解释和文法学上解释之外，对这样明显清楚的法令，三推事竟做这样“名词”“代名词”不分、主词“越位”的解释，这是很令人惊异的！
主题标签：文字;权利;细节
李敖抓住法规里“其”字的文法，说明错误解释会把扣押范围扩大到无辜藏书者。人生中不要轻视文字细节，尤其在契约、法律、制度和承诺里，一个代词、主词或限定语，可能决定谁有权、谁受罚、谁被保护。读不清小字，常会输掉大权利。

【LXK061】法律位阶不能捡到篮里就是菜
来源章节：030.代张桂贞驳台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事.txt / 代张桂贞驳台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事
原文依据：
故本条自非专责出版物出版发行人之规定。此有国防部总政治部77.10.21（77）的法沛字第一九六一二号函可资参考。即依行政院新闻局69.12.17.瑜版四字第一七〇五〇号函台湾省新闻处亦明示：“警察或情治人员于执行勤务时发现私人车辆、办公及投宿场所置有或随身持有查禁有案之书刊时，依法应予查扣。”亦同此旨趣。据此，足见凡任何出版物具有上揭办法第二条、第三条所列之情形，不论其为出版发行人或其他任何所有或持有，均得予以查扣，被上诉人以依该办法第八条规定，查扣之对象，仅限于出版物发行人，已非可采。
按：㈠法令之解释，并非人人得而为之，也非任何机关得而为之。三推事所谓“此有国防部总政治部77.10.21（77）法沛字第一九六一二号函可资参考”云云，真令人惊异！查“国防部总政治部”有何权力解释法令？堂堂高等法院判决书中，岂可援引而为佐证？何况这一解释，且发生在上诉人在法院提出起诉之后、也在台中地方法院判决被上诉人败诉之后，突然冒出此种函件，岂非官官相护？㈡且照被上诉人七十七年一月八日民事答辩状所陈，“本次之查扣由台湾中部地区警备司令部负责派员……”，则“国防部总政治部”正为执行单位之顶头上司，法令由此种上司于案发后加以解释，其不能客观持平，可想而知。㈢至于三推事所谓行政院新闻界69.12.17.瑜版四字第一七〇五〇号函台湾省新闻处亦明示“警察或情治人员于执行勤务时发现私人车辆、办公及投宿场所置有或随身持有查禁有案之书刊时，依法应予查扣”云云，查该函只为行政命令，并非法律。戒严时期出版物管制办法第八条由行政院五十九年五月五日台五九内三八五号令核准修正，新闻局乃行政院之一单位，其函效力不能超越上级单位之令。堂堂高等法院判决，岂可法、令不分，“捡到篮子里就是菜”式的乱引下级单位函件以为适用？够水准的法官，岂容法律位阶如此倒错？㈣何况即使新闻局上开函有效，其适用范围亦仅限于“私人车辆、办公及投宿场所”，对私人住宅亦不适用。法定主义为法令基本原则，住宅既不在法定之列，岂容不明法律之徒，妄加扩张解释？
主题标签：法律;位阶;原则
李敖批评法院引用下级机关函件解释上级法令，讽刺这是“捡到篮子里就是菜”。人生中判断规则时，要分清谁有权制定、谁只是意见、哪一层级更高；不能因为某句话方便自己，就拿来压过更高原则。位阶不清，权力就会乱用。

【LXK062】持有和散布必须分清
来源章节：030.代张桂贞驳台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事.txt / 代张桂贞驳台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事
原文依据：
上诉人张桂贞，早在三十年前即在台湾省立台中第一中学服务、早在十年前即设籍居住于台中市北区新北里十四邻双十路2段1-4号该校宿舍。自奉令退休后，因无所事事，即以收集政论书刊、藏诸名山为乐，但不以出售或散布为业。不料去年6月21日，被上诉人台中市政府市长张子源所属公务员孟启正，带同管区派出所主管杨三共及里长陈松碧，共同无故侵入上开上诉人之住所，以违反《戒严法》为由，扣押上诉人所有如民事起诉状附表所列书籍一万四千七百零八册，价值新台币一百八十一万二千二百一十元，除当场以收据五纸给里长陈松碧转交外，并无送达亦无提示被上诉人对上诉人所为行政处分之公文书。被上诉人所属公务员因行使公权力而于执行扣押书籍时，既未向上诉人送达行政处分之公文书，自属违背“行政处分应以书面为之”之强制规定。
被扣押书籍系收集于上诉人之住宅内，依最高法院三十一年上字第1904号判例自属上诉人所有。纵被上诉人认为有违反《戒严法》第11条第1款所订《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条情事，应予处分，对象也仅能以“出版发行人”为限。书籍既属上诉人所有而非“出版发行人”所有，自无遽予扣押之余地。纵被上诉人认为有违反《出版法》第39条第1项第3款规定得禁止其出售及散布，但上诉人并不以出售或散布为业，而《出版法》并未禁止持有，被上诉人既无证据足可认定上诉人有出售或散布之事实，自无遽予扣押之理由。纵令被上诉人有证据足可认定上诉人有出售或散布书籍之情事，应予扣押，但《出版法施行细则》第30条规定：“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”被上诉人所属公务员于行使公权力，执行扣押书籍时，对上诉人既未提示亦未送达行政处分之公文书，按照行政法院二十四年度判字第13号判例，上诉人依法不受其拘束。
主题标签：概念;边界;权利
李敖为藏书被扣辩护，指出出版法管的是出售和散布，不是单纯持有。人生中很多不公来自概念混淆：拥有不等于传播，知道不等于赞同，接触不等于参与。要保护自己和别人，就必须把行为边界说清楚；概念一混，权力就有了扩大惩罚的借口。

【LXK063】没有书面程序的权力尤其危险
来源章节：030.代张桂贞驳台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事.txt / 代张桂贞驳台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事
原文依据：
上诉人张桂贞，早在三十年前即在台湾省立台中第一中学服务、早在十年前即设籍居住于台中市北区新北里十四邻双十路2段1-4号该校宿舍。自奉令退休后，因无所事事，即以收集政论书刊、藏诸名山为乐，但不以出售或散布为业。不料去年6月21日，被上诉人台中市政府市长张子源所属公务员孟启正，带同管区派出所主管杨三共及里长陈松碧，共同无故侵入上开上诉人之住所，以违反《戒严法》为由，扣押上诉人所有如民事起诉状附表所列书籍一万四千七百零八册，价值新台币一百八十一万二千二百一十元，除当场以收据五纸给里长陈松碧转交外，并无送达亦无提示被上诉人对上诉人所为行政处分之公文书。被上诉人所属公务员因行使公权力而于执行扣押书籍时，既未向上诉人送达行政处分之公文书，自属违背“行政处分应以书面为之”之强制规定。
末查戒严地区内，对于建筑物、船舶及认为情形可疑之住宅，固得施行检查，戒严法第十一条第八款定有明文，然被告机关之承办人员取缔原告所持有如附表所列书籍，对原告住所处施行检查，并对之扣押，依台湾警备司令部订立台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项规定第三点㈡：依据《出版法》《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令取缔辖区内内容不妥之各种出版物品，有该司令部六九隆徹字第四七七六号修订上开处理要点事项影本一件附卷可按，其扣押上开书籍仍应准用有关法令办理，依《出版法施行细则》第二十七条规定，应以书面为之。本件被告机关承办人员于七十六年六月二十一日扣押原告持有如附表所列书籍时，并无搜索票，亦无任何公文书等情，有证人陈松碧到庭结证属实，则被告机关之承办人员不得扣押原告持有附表所列书籍，已如前述，且无书面，竟擅加扣押，自有过失不法侵害原告权利情事，原告因此亦受有损害，依国家赔偿法第二条第一项、第九条第一项之规定，被告就原告所受之损害，自负有赔偿之责任，是被告所辩扣押上开书籍并无不当，尚不足采。原告所为被告机关承办人员执行职务侵害其权利，致受损害之主张可信为真实。
试将地高院判决书两相对照，立见三推事之判决书侜张为幻，全违民事诉讼法第四百六十八条，特此提出上诉，并将本上诉状登诸报章、载诸史册，以为人间争取自由者留一文献也。
主题标签：程序;书面;权力
李敖反复强调扣押书籍没有书面行政处分、没有依法送达，因此构成侵权。人生中凡涉及权利受损、财物被取、资格被取消，都要追问有没有书面、有没有送达、有没有救济路径。口头命令和现场气势最容易压人，书面程序则是把权力绑回规则里的绳子。

【LXK064】保存荒诞细节也是理解人生
来源章节：031.浮生记趣.txt / 浮生记趣
原文依据：
②我爸爸的哥哥，我们叫大爷，是个村学究，为人谦和得有点怕羞，太太和儿子都吃定了他。有一次大爷去算命，我在旁边，算命先生叫万家时！见面就向他说：“你这位先生，妻不贤，子不孝。”说得大爷满脸通红，连忙说：“差一点，差一点。”
③我爸爸毕业于北京大学，可是为人迷信，最喜欢算命，也喜欢跟各类算命先生交朋友。抗战胜利后在东北，一天在一家命相馆闲聊时，来了一位校级军官，要算铁板神数，算他老婆的命。算命先生算好了，翻开书一查，面色大变，把书反扣，连说：“算错了！算错了！”我爸爸好奇，翻开一看，也不做声。可是那军官坚持要看，一看之下，上面签诗一句，说他老婆“樱桃小口万人尝”。不料那军官拍案大笑，叫着说：“算对了！算对了！我老婆是从窑子讨来的！”
⑦我初二时候，全班只有四个外省人，班上一有事，台湾同学就推我去干。一次全校烹饪比赛，同学推派我和三位台湾同学陈正澄、赵天仪、张育宏四人参加（也许不是他们三位，记不太清楚了），我声明我根本不会炒菜，可是同学不由分说，硬拉鸭子上架。好像那天烧的是一盘鸭子，好像由我主厨，不料烧出来，整盘菜都像锅巴一样乌漆妈黑的，如果另烧，时间已不允许，于是只好硬着头皮送到台前给评判老师。看着那样一盘黑菜，不论大陆人台湾人，谁都没有勇气端上去，于是协商之下，四个人，每人捏住盘子一角，一齐送上，害得评判老师们哄堂大笑。当然他们是不敢下箸的，那是有史以来，唯一一次评判连尝都没尝就决定了的烹饪比赛。
主题标签：记忆;细节;人情
李敖在“浮生记趣”里不急着讲大道理，而是保存祖父、算命先生、同学、老师的荒诞细节。人生并不全由宏大事件构成，许多性格、时代和人情，都藏在一句骂人话、一张画坏的照片、一盘烧焦的菜里。会记小事的人，往往更能把人生看活。

【LXK065】窘迫也能被幽默保存下来
来源章节：031.浮生记趣.txt / 浮生记趣
原文依据：
⑤我初一时候，在北京第四中学，班上有一小男生，长得唇红齿白、眼睛又亮又大又黑，可爱无比，他姓“潘”，为人温和友善。有一天，我情不自禁，忽然抱住他，大喊：“我爱潘金莲！”全班大笑。
⑥我初二时候，在台中第一中学。童军老师王福霖选拔优秀学生参加菲律宾的童军大会，找到我，要我缴头戴童军帽的照片应征，那时我穷得没钱照相，乃找出在大陆的一张旧照，用毛笔画上一顶帽子交差。不料画好了，横看竖看都像戴着帽子照X光，帽里的脑袋发生排斥作用，老朝外透，跟帽子打架，越看越不敢亲自送，乃央求班长陈正澄（后任台大经济系主任）代递。害得正澄和我的现代画，一律被老师斥回。老师说，他一辈子也没见过这种照片。
⑦我初二时候，全班只有四个外省人，班上一有事，台湾同学就推我去干。一次全校烹饪比赛，同学推派我和三位台湾同学陈正澄、赵天仪、张育宏四人参加（也许不是他们三位，记不太清楚了），我声明我根本不会炒菜，可是同学不由分说，硬拉鸭子上架。好像那天烧的是一盘鸭子，好像由我主厨，不料烧出来，整盘菜都像锅巴一样乌漆妈黑的，如果另烧，时间已不允许，于是只好硬着头皮送到台前给评判老师。看着那样一盘黑菜，不论大陆人台湾人，谁都没有勇气端上去，于是协商之下，四个人，每人捏住盘子一角，一齐送上，害得评判老师们哄堂大笑。当然他们是不敢下箸的，那是有史以来，唯一一次评判连尝都没尝就决定了的烹饪比赛。
主题标签：幽默;窘迫;自我
李敖写少年时没钱照相，只好在旧照片上画童军帽，结果像戴帽子照 X 光。人生中许多窘迫当下令人尴尬，日后却能成为自我幽默的材料。能把穷、笨、失败和狼狈写成笑声，不是淡化痛苦，而是说明自己没有被它压扁。

【LXK066】有些请求要直接说不
来源章节：035.浮生记趣三续.txt / 浮生记趣三续
原文依据：
⑥书呆子殷海光，他一辈子只打过四次电话（至多四次）。有一次他太太教他如何打，把他带到公用电话旁，替他把号码拨好，对方说话，才递给他。殷海光紧握听筒，满头大汗，打完了，要昏倒的样子。他太太赶忙抓住他，发现两手冰冷，两眼发直，好一阵子才恢复正常。
⑦有一天，书呆子殷海光和政大的另一书呆子夏道平教授，忽然要开洋荤，跑进观光饭店喝咖啡，咖啡厅在十二楼，他们就进入电梯，可是很久很久还不到，空气闷得难过。殷海光说：“这么久了，即使一百二十层也该到了。”于是紧张起来，还是夏道平聪明，他看电梯墙上有许多阿拉伯数字，就乱按了一个，门突然开了，原来还在一楼！两人得庆重生，吓得不敢再坐电梯，决定走楼梯上去。走到二楼，就发现没有上三楼的楼梯了，只好又下一楼。殷海光说：“我们到别家去，何必一定要在这里。”夏道平说：“不行，既来了，一定要找到。”于是两人四处去找，找到一座有人开的电梯，总算到了咖啡厅，不巧那天咖啡厅休息。两人只好再摸索到另一较暗的房子，一进去，发现都是一对对情侣，两个老头也顾不得了，挤进坐下。看到一位歌手正在边弹边唱，夏道平碰碰殷海光，大声说：“你看，是真的人在唱歌呢！”
⑧云贵高原的狼，夜里在山路上吃行人方法是：从后面用它前脚搭在行人肩上，行人一回头，它就趁机从后面咬住脖子。一般说来，一个人的双肩，如在背后被人按住，这时抵抗力最弱，周弃子借钱方式，就是如此。他先到你家，绝口不提钱，可是你一到厨房给他倒茶，他就趁机从后按你双肩，然后开口借钱，如此高段，人人无法抵抗。聂华苓跟我说：“你不借钱给他，你会觉得不好意思，他就能造成那种气氛。”有一次他向殷海光借钱，殷海光不说任何世俗的话来同意或推托，干脆答道：“不借！”周弃子也没能向我借得到钱，因为我一见他就先发制人，先向他借。我比他还“狼”得多呢！
主题标签：拒绝;边界;自保
李敖写周弃子借钱先营造让人不好意思的气氛，而殷海光干脆回答“不借”。人生中并非所有拒绝都需要长篇解释，有些人先制造压力、亏欠感和气氛，就是为了让你失去边界。面对这种请求，直接说不，反而是最干净的自我保护。

【LXK067】真正脱身要等到飞机真的飞走
来源章节：036.浮生记趣四续.txt / 浮生记趣四续
原文依据：
②台中一中老同学刘家顺，保送入台大，乃印名片，头衔是“台湾大学政治系保送学生”，洋洋自得。此公毕业后离台，在松山机场，飞机起飞了，还被警备总部下令飞回，把他逮捕。后来台大物理系孟大中离台，我到松山机场送行，我说：“这回你远走高飞，可自由了。”他说：“想想刘家顺吧！要真的飞走了才算！”
⑨在台大历史系，认识高我一班的马宏祥，我们叫他“老马”，他是我好朋友。有一天陈彦增和我，同他在学校前面打弹子，他把我们打败。我们先走了，时已深夜，我们藏在校钟下的矮丛里，决心在老马归途，吓他一下。不久老马低吟而回。陈彦增和我，双双以外衣蒙头，边跳边叫而出。老马大叫一声：“是鬼啊！”这时我们已笑得腰都直不起来了。
⑩魏廷朝在台大法律系时，我不认识他。到他当兵时，才由马宏祥介绍认识。魏廷朝为人拙朴，他大姐告诉我，说他看外国电影看不懂，因为他只能分清外国人男女，却分不清各别的长相。所以在他看来，所有外国男人长得都是一样的、所有外国女人也长得都是一样的，这样一来，电影中闹了半天，只有一男一女而已，又有什么好看。
主题标签：脱身;风险;谨慎
李敖写刘家顺离台时飞机起飞还被命令折返逮捕，孟大中因此说要真的飞走才算自由。人生中很多“已经结束”“已经安全”“已经过关”只是阶段感受，真正脱身要等关键风险完全过去。越接近出口，越不能太早松懈。

【LXK068】怕死的人很难拥有言论自由
来源章节：033.龚德柏和他的秘录.txt / 龚德柏和他的秘录
原文依据：
龚德柏字次筠，外号“龚大炮”，湖南泸溪人，生在清光绪十七年（1891）。他是中国最有个性的老报人。在家乡念书的时候，因揭发校方内幕，被开除；在日本留学的时候，因反对日本风潮，又被开除。他很早就从事新闻工作，一生所办报刊，有《国民外交杂志》《东方时报》《中美通讯》《世界日报》《大同晚报》《革命军日报》《申报》《救国晚报》《救国日报》。勇气之大、笔锋之锐，中国报人中无出其右。他办报树敌，家常便饭。1947年，他在《救国日报》上支持李宗仁竞选副总统，写文章标题《反对孙科当副总统》，惹起广东代表和亲孙人士的公愤，他们在上将张发奎、薛岳带领下，纠合国大代表一百多人，乘坐国民大会交通车，浩浩荡荡，直奔《救国日报》社，予以捣毁——全世界报社被捣毁，竟由上将级军头带队、中央级民意代表参加，如此风光，龚德柏可谓千古一人也！
办报树敌，树到副总统候选人头上，还不稀奇。他还树到第一当政者的头上。1924年，他写《亡满蒙者段祺瑞也》；1949年，他写《蒋公不出国，中国无救》，都惹来入狱之祸。他一生为办报，八次被捕，最后一次开罪蒋介石，为期最长，表面上理由是“在陆军大学演讲，公开毁谤政府”，骨子里原因是1949年写的文章。他在1950年3月8日被秘密逮捕后，妻儿不知其所在、朋友不知其所在，消息全无，云深不知处。这样拖了五年，老婆儿子，都从没见过他一面，老婆急到把头发秃成光顶，一家大小，啼饥号寒。到了1955年4月5日，蒋介石始在《国父纪念月会中讲述保障人权及言论自由问题》提到这一老政治犯，说龚德柏交付感化后，“乃迭据感训所长报告，龚德柏在所毫无悔改之意，种种荒谬言论，均存有记录可查，治安机关检核感训考核报告，其思想言论，尚无悔悟，故迄今尚在继续感化之中。”这一“继续感化”，前后拖了七年，龚德柏六十七岁了，仍然“毫无悔改之意”，国民党毫无办法。最后，只好放他出来，还给他补上了国大代表。他在1980年死去，活了九十岁。国民党幸亏有眼光、识时务，及早把这老顽固放出来，否则“感化”到九十岁，仍不悔改，岂不累死人也丢死人哉？
龚德柏出狱后，写文著书都有困难。1964、1965年间，我说动萧孟能，由文星书店为他出版一些书，也算对他聊表敬意。他一生著译颇多，著有《日本人谋杀张作霖》《征倭论》《中国必胜论》《日本必亡论》《中国与世界大战》《一九四二年的日本国力》《空军足以摧毁日本论》《日本之末路》《戏剧与历史》《龚德柏回忆录》《汪兆铭降敌卖国秘史》《愚人愚话》《也是愚话》《又是愚话》《还是愚话》等；译有《日本对华经济侵略之过去与将来》（胜田主计著）《蹇蹇录》（陆奥宗光著）《日本侵略中国外交秘史》《揭破日本的阴谋》《西原借款真相》等。不过，龚德柏一生最精彩的著作，乃是他晚年偷偷写的龚德柏秘录——《中日战争史》，书中批评蒋介石的错误，当然不能出版。在他死后，我得到此书秘本，陆续为他流传于世，龚老有知，必当惊知己于千古矣！
龚德柏有名言是：“你们怕死，当然没有言论自由，我是不要命的，我有言论自由。”这段话深得我心，我在言论自由上的勇敢，也大率类此。
主题标签：言论自由;代价;勇气
龚德柏说“你们怕死，当然没有言论自由，我是不要命的，我有言论自由”，李敖深以为然。人生中许多自由并非别人恩赐，而是自己愿意承担代价后才出现；如果名位、饭碗、安全感都不能碰，话自然说不直。自由的底价，常是你愿意失去多少。

【LXK069】大胆假设之后必须小心求证
来源章节：033.龚德柏和他的秘录.txt / 龚德柏和他的秘录
原文依据：
我们被共产党打败，退到台湾孤岛，有人问我，何以会有这样结果？我答复他：这是我们把战争打错了。就是我们把日本打俄国的战争抢过来打，所以俄国才由被打的地位，转变为观战地位，待至日本要投降时，始参战以收其渔人之利。而中国共产党，也因中国政府同日本死拼，他们才趁火劫，扩充实力。最后竟能与俄国在东北直接联系。到这里，我们被共党打败，已是必然之运命。虽有智者，也无法挽救了。
我这种说法，当然招权力者所忌。但我为真理所在，不能顾及其他。所以多少年来，一直是这样说。
但在我自己来讲：我上面的说法，虽是我在抗战以来所研究的结果。但究竟是我一人之私言，还未引述其他有权威者之言论，以资证明，以胡适之先生的话来说，这只是“大胆的假设”，还未经过“小心的求证”。所以这些年来，我埋头读书，凡是中文、英文、日文有关第二次大战之著述，我尽量捜集，从头至尾，仔细研究。我所读过的，大约有三百种书籍，可以说一句全称肯定的话，对我的说法，都是证明其正确；没有一个人否认，或部分否定我的说法（政府代言人之说，当然不足为凭）。这使我非常兴奋。所以我把这约三百种著作归纳起来，作成此书——中日战争史——留传后人。俾蒋委员长的抗战错误政策，为后世所了解，以为将来借镜。这是我对国家民族区区的贡献。
主题标签：求证;判断;资料
龚德柏认为自己的抗战判断最初只是大胆假设，于是多年搜集中英日文资料，读三百种书来求证。人生中有锋利判断并不够，越是会得罪人的结论，越要用证据把它磨硬。没有求证的大胆只是口气；经过资料、比较和反复检验的大胆，才可能成为见识。

【LXK070】别把别人该打的仗抢到自己身上
来源章节：033.龚德柏和他的秘录.txt / 龚德柏和他的秘录
原文依据：
蒋委员长是聪敏人，对于日德防共协定的意义，应该了解。既知其意义，遇到西安事变张学良要来抗日，就应该了解其用意所在。当时即令承认其要求，亦当胸有成竹，知所应付。即不论如何，应本战争让人家打、不要自家打之原则，对付共产党、对付张学良、对付日本。即是以后日本有所胡闹，应该放让点，让他们得势后，去惹别人。我当小孩子的时候，对于地方上横强之徒，父母都教我不要同这样的人较量，让他去找别人。幼时所受教训，一生不忘。难道蒋委员长的父母，连这点都未教过蒋委员长吗？只要有这点常识在脑中，对于日本就知道应付了。对于共产党之要求抗战，亦当知其意义所在了。
藉卢沟桥事变，日本侵略北平天津之事，对内当然是应该以武力抵抗的。但也应该了解：这是日本打俄国的准备行动。因为由战略上讲：日本不得北平天津，向平绥路进兵，收内蒙入掌握之中，对俄用兵，处处受包围。蒋委员长打二十多年内战，应该了解这点。若了解这点，则对日本自有办法。即中国派三四十师兵，同日本对付一战，毋宁以打败为妥。国民对这个败仗，亦必了解，不会苛责。对共产党、对张学良亦可敷衍得下去。敷衍过了，让日本对俄进攻。那时中国参战也好、观战也好，尽有伸缩余地。哪晓得蒋委员长不打敷衍的仗，而以全力在上海发动战争，围攻日本海军陆战队，而使日本海军逼迫陆军向上海出兵。把日本打俄国的仗，硬抢过来打。这真是共产党所最希望的，却是绝对违反中国利益的。买尽五大洲的铁，不能铸此大错！
在上海大打特打，打得大败。次年一月（即南京沦陷一个月后〕，蒋委员长还说：“我们此次为什么要在上海作战呢？就是要打破敌人的战略，使他们不能按照预定计划，集中兵力，侵略我们华北。”（张其昀著《中华民国史纲》第四辑三八页）这样幼稚的话，不但蒋委员长不应说，即稍有常识的人也不应说。因为我们在上海做全面战争，用兵百余万；而日本对抗我们，只用四个师团。两个半月后，始决定增兵，由金山卫登陆，以结束上海战争。日本所用的全部兵力，不过其所能动员的极小一部分而已。即令我们把这些兵统统歼灭，亦不能牵制日本不向华北用兵。观后来日本在华北的兵力大于上海南京战场，即其证明。蒋委员长若真说过这话，也不过打败了，无话可说，只得借此解嘲而已
我常说：假使那时是阎锡山当局，绝对不会在上海发动战争。因为阎氏曾说：“开战不如参战，参战不如观战。”他知道这种原则，一定不会自己发动战争，而让别人参战观战。他这种话，何以不说给蒋委员长听？或是说了，而不见听。这真是国家的不幸呢！现我何以说“抗日战争是可以避免的，或可以因而获利的”。可以避免的理由，我上面已说过。既可以避免，则日本一定去打俄国。日本打俄国，中国所处的地位，太有利了！日本打败了，我们可以收回东北。日本打胜了，也必然受重大损失，绝无容易胜利的道理。日本对我的压力必然大减。这都是中国的利益。尤其中国共产党，必然大大着急，要去抗日。我们可以让他们向蒙古打游击，可以消除中国内患。这利益是无法计算的。但蒋委员长一着的差，全盘都败了。可不浩叹！
主题标签：风险;战略;选择
龚德柏批评抗战战略时，核心之一是战争让别人打、不要自己抢过来打。抽离政治史看，这是一条风险智慧：有些冲突并不该由你承接全部成本，尤其当别人本来会互相消耗时，更要谨慎选择是否入局。勇敢不是逢战必上，而是知道哪一仗值得自己承担。

【LXK071】做历史可以引用别人但不能放弃判断
来源章节：033.龚德柏和他的秘录.txt / 龚德柏和他的秘录
原文依据：
作文章不应抄别人的，编历史却绝对应该抄别人的。只须审查其正确与否？中国千年来第一部大历史——《资治通鉴》——几乎没有一句话不是前人说过的。司马光等不过判断其正确与否，正确者采用之，不正确者弃之。这种方法，是编历史者的原则，不容违反。
我编这本书，也是严守此原则。每一句话，都求其正确而有根据。我以现代的人，编现代史，当然不能如司马光等有许多古史以为根据。但我务采用他人客观之言。即我自己说的话，亦务求其确实有据，绝对不敢逞自己的臆断，以诬他人。这是可告于天地鬼神的，敢以此自矢。
至于参考书籍，我看过中英日文约三百种。有很多书毫无价值，无一可采。有些书似有价值，但与有权威的著作比较参照，则又发现其无价值。盖往往只知其一，不知其二，也绝不能采用。所以书前或书尾多列参考书名，只浪费纸张。
主题标签：历史;引用;判断
龚德柏说编历史绝对应该“抄”别人，关键在审查其正确与否，司马光也不过取其可信者。人生中学习、写作和研究都不是凭空发明，借用前人成果并不可耻；可耻的是不判断真伪、不标明来源、不负选择责任。真正的功夫在取舍，而不是假装一切原创。

【LXK072】宪政时代要分清国法和党限
来源章节：037.无出其左，有谢可击.txt / 无出其左，有谢可击
原文依据：
这个月十二号，李敖先生在文星书店出版的《孙逸仙和中国西化医学》里，已经明白的指出：目前一些人对“国法党限”认识的混乱，他同时抨击所谓出版品“转呈中央党部审核认可”的不通观点，他认为这种观点，不但按照宪法于法无据，就便是按照违宪的所谓《出版法》，也找不出“中央党部审核认可”的根源。
李敖先生这种发难式的立论，所依靠的根据，其实十分简单：我们中华民国，不是早就正式宣布进入宪政了吗？中华民国的国民党，不是也早就宣布结束“训政”、结束“以党治国”、开始“还政于民”了吗？中华民国的国民党的蒋总裁，不是也早就宣布“我们要与各政党处于同等的地位”、“做一个普通的政党”了吗？在行宪以后，中国国民党的“党限”，实实在在的已经有了应有的限制，它已经不再是“一党专政”时代的国民党了、已经不再是“领导国民行使政权”时代的国民党了；换句话说，民国十四年《国民政府组织法》中“国民政府受中国国民党之指导及监督、掌理全国政务”的规定，已经在宪法的光照之下，完全不再存在。宪法第七条中，已明明列举了人民在党派上平等的保障，做为一个国民党党员，并不比其他党派或无党无派的人民高一等。相反的，按照宪法，任何政党（包括国民党）的党员，都没有假借党的名义来发号施令的权力，尤其在司法和军队方面，宪法中更是规定得明明白白。依照第八十条和第一百三十八条，司法与军队根本就得超出党派以外，这种条文，都是强制性的规定，任何个人或任何党派都必须遵守，国民党也自不例外。
在中华民国进入宪政的体制下，国民党不但要注意退出司法、退出军队，并且还要注意退出在政治上所遗留的“训政式”的余波与惯性。主持党务的人士，应该彻底警觉他们的“党限”是什么，他们应该彻底警觉：现在是宪政的时代了！他们不该再表现“训政式”的余波和惯性。例如：已有那么多的从政党员去朝小百姓飞书翰、打电话、下条子了，实在不必再劳动中央党部和各级党部去直接打交道，以显得“党”“政”不分，示人以不广！这是很失体统的事，不是已经宣布“还政于民”的一个有悠久历史的大党所该做的事。
一些在党部的国民党党员，他们所以还忍不住，要出面与“从政党员”争权，直接向小百姓打交道，其中最主要的原因，是他们对“国法党限”的认识不够。这种认识不够，国民党的蒋总裁，早就在民国三十六年九月十三号“四中全会之成就与本党今后应有之努力”里指出来了，他说：
“各级党部办事人员必须养成研究法令尊重法令的习惯。现在我们一般党务人员，不仅不研究政府的法令，即对于党务法规，中央的宣言决议也是束之高阁，既未研究，更未实行。”
坐在中央党部和各级党部里，而朝外直接管事的人，他们都是“不研究政府的法令”和“对于党务法规”“既未研究，更未实行”的人。这些人，整天朝小百姓飞书翰、打电话、下条子，不惹得小百姓莫知所从误会丛生，又怎么可能呢？
主题标签：边界;规则;宪政
李敖在《文星》最后关头提出“国法党限”，质问党部凭什么越过宪法、司法和军队界线。人生中任何组织都要知道自己的边界，尤其不能把内部规矩凌驾于公共规则之上。分不清公权和私规，权力就会伸手太长，个人也会被莫名其妙的“家法”压住。

【LXK073】批评权力要留下文征
来源章节：037.无出其左，有谢可击.txt / 无出其左，有谢可击
原文依据：
一九六六年十二月一日，我在《文星》杂志第九十八期上，以“本社”为名，刊出《我们对“国法党限”的严正表示》一文，表面上，是抨击国民党中央党部第四组主任谢然之的作风；事实上，只是“为例”以概其余，隐指国民党总裁言行不一，未按《宪法》规定，把党部自司法界和军队中撤出。这篇文章构成了《文星》被消灭的最后条件，“杀身之祸”，也就立竿见影了。
“杀身之祸”是那年12月间筹印《文星》第九十九期时发生的。第九十九期预定1966年1月1日出版，可是12月15日，警务处转下警总（54）训唤字第8706号代电查禁《文星》第九十八期；12月25日，又发生了情况，台北市警察局五分局（中山分局前身）的警员直扑中山北路一段67号清水商行印刷工厂，收扣了部分稿件。12月27日，由市长高玉树出面，下达了停刊一年的命令。（二十年后，萧孟能在一九八六年九月一日出版所谓文星复刊号，说当年文星九十九期“在民国五十四年十二月二十七日印好，正要上市，却在当天接到‘最速件’的停刊处分通知”云云，这显然在给国民党的暴政开脱。事实上，九十九期文星只印好了封面，内容因为原稿在工厂被警察抢走，根本无从“印好”。）一年以后，谢然之主持的第四组秘密行文给萧同兹，不准复刊，《文星》杂志，从此便进入历史了。
在澳洲的居浩然看了我这篇杀身之作后，写信来，责怪这篇文章好像在“清君侧”，其实仔细看去，并非如此。君之侧固然是无耻小人，君之本身，亦反证出“上梁不正下梁歪”的因果责任。蒋介石的左右在为他朗读这篇文章后，立刻气得下手令：“该书店应即迅速设法予以封闭。”可见伤到要害，蒋介石本人都感觉出来。当然，在那种“冰河期”中，写这类文章是无法畅所欲言的，只能欲说还休的点到为止。正因为这篇文章有这种缺点，所以在多年以后，它正好用来彰显出当年文禁文网是何等威风，而我们在那种威风下敢捋虎须，那种勇气，是今天“不知稼穑之难”的青年人所不能想象的。
虽然国民党即时查禁了《文星》第九十八期，禁止这篇文章流传，但是海外报刊上，却颇多转载。后来我又写了一篇《我们对“言论立场”的严正表示》，寄到海外，其中掀了谢然之不少底。这两篇文章在中国言论自由史上，都有它一定的地位，如今我把它们集合在一起，存此文征，以昭来兹、以便读者。
主题标签：批评;文献;记忆
李敖把当年导致《文星》被封的文章重新收入，称为存此文征，以昭来兹。人生中对权力的批评若只停在私下抱怨，很快会被遗忘或歪曲；写成可查的文献，才可能让后来者知道发生过什么、谁说了什么、代价是什么。文字是记忆的证人。

【LXK074】以服务代命令才可能赢得人心
来源章节：037.无出其左，有谢可击.txt / 无出其左，有谢可击
原文依据：
谢然之先生身居国民党党部中的高位，他的最大失败，是对社会方面与青年方面措施的乖谬失当。在这方面的措施，他早已违背了国民党的蒋总裁在“四中全会之成就与本党今后应有之努力”中的指示，蒋总裁说：
“……今后我们对于社会及青年运动的方式，亦必须有配合的改进。我们必须放弃一切偏激的、狭隘的、不容忍的作风，而代以宗教家宽大的、博爱的、说服他人的态度。换言之，就是我们每一个党员都应该以宗教家的态度，来遂行革命的任务。而不应想凭借权力，压制他人。在这个前提之下，我今天提出三点做为大家今后行动的方针：
（一）以服务代命令。要以服务的精神，来争取人家的信仰，不可用命令的方式，强迫人家来服从。
（二）以自反代报复。孔子说：‘不念旧恶，怨是用希。’政治家应以‘化敌为友’为对人对事的最高的原则。我们现在要争取群众的合作，必先捐除成见，克己自反，以与人为善的态度，来取得民众的信赖。
（三）以说服代斗争。对于一切反党的人士，应注重思想启发的工作，使之归于三民主义领导之下，共匪对于异己是用斗争的行动来打击他，我们却要采取说服的态度使他心悦诚服。”
从这些标准来看谢然之先生的党务工作方式，我们不得不说他的表现是与蒋总裁的指示完全背道而驰的。从他所作所为的表现中，我们似乎看不到他对“化敌为友”的努力，“注重思想启发”的努力，或是“采取说服的态度”的努力，我们看到的只是他的“凭借权力，压制他人”，只是他的“偏激的、狭隘的、不容忍的作风”！这种作风，也正违反了蒋总裁在民国三十九年七月二十二日“关于实施本党改造之说明”中的一段指示，蒋总裁说：
主题标签：领导;服务;说服
文中引用“以服务代命令、以自反代报复、以说服代斗争”，李敖用它反衬谢然之的压制。人生中无论带团队、做管理还是处理分歧，靠命令、报复和斗争能让人一时服从，却不能让人信服。真正能聚人的领导，是先服务、先反省、先说理。

【LXK075】不要按对手希望的方式走绝路
来源章节：037.无出其左，有谢可击.txt / 无出其左，有谢可击
原文依据：
知道此一万元内幕事件的人，听说谢然之先生不断的利用职权行文，并在重要会议上诬控《文星》同人，未免替“文星集团”抱不平。他们认为：就便是在黑社会中，也有基本的道义和行规，谢然之先生以他跟“文星集团”财务交往的深厚，居然做出连黑社会下里巴人都耻于做出的行径，未免太不是人。对这种看法，我们不要相信。我们认为：谢然之先生本人，商业道德跟政治道德是分开的，如果有道德可分的话。我们大可不必朝牛角尖里想。因为这样一想，我们便会想到谢然之先生本是共产党出身，我们便有权利怀疑他是否还残余着马克斯细菌和布尔什维克毒素？我们便会联想到他今天的种种迫害人、嫁祸于人的卑鄙手法，是否还是不脱共产党残忍性格的真传？如果我们这样想下去，他这个人，便会完完全全的“惨不忍睹”，这就不好了。这就使谢然之先生失掉了洗面革心重新做人的机会。我们不该逼他走绝路。——虽然他处处在逼我们走绝路！
提到走绝路，我们要正告谢然之先生和自觉或不自觉受他影响而猜忌我们的每一位人士，请你们“放一百个心”，《文星》走不上所谓“《自由中国》杂志的路”。《文星》是一个思想的、生活的、艺术的刊物，《文星》同人也没有一个对目前这小气派小局面的政治和官爵感到丝毫兴趣，更谈不到组织或参加什么反对党或不反对党、什么脑袋党或尾巴党。《文星》的象征就是纯粹文化力量的象征，除此而外，不会争你们的权、夺你们的利、抢你们的饭碗或“专利权”。对这一宣示，你们总该满意，并且总该少费一点心思来扣帽子、箝制言论自由、查扣出版书刊。……因为这些作风，不但于国家大法违背，并且也会有损于你们的令名，使你们的神经，也常常处于过敏的状态。对被害人如我们而言，当然也没有好处。
但是我们尽管被逼、尽管没有好处，我们也不会走上如谢然之先生所希望的“逼反”境界，我们是不会走绝路的，想逼我们反掉再扣我们罪状的手法，尽管十分工巧，可是我们不会上当。我们是渐进的改革主义者，非政治的改良主义者，我们的路，是你们绝对不感兴趣走的路，也是你们绝对没能力走的路。这条路，只要你们稍稍争气，对你们绝对没有妨碍。大家最好各走各的路，看看到底谁做的，对这个苦难的国家最有利。不要老是用猜忌的眼光来看我们，也不要老是耍统治的小技术来捣我们的蛋，更不要老是以为你们比我们对国家更忠贞。对《文星》同人说来，至少他们没“资格”负担失掉大陆的责任；也没戴过谢然之先生戴过的杀人放火的红帽子。只此两点，足可使我们坦然面对我们全国的同胞，并且对反共的身分问题，永远不会有“像谢然之那样”的可耻疑虑！
主题标签：压迫;路线;清醒
李敖在附录中声明《文星》不会被逼到对方希望的“逼反”境界，而是坚持渐进改革和文化道路。人生中受到压迫时，最难的是既不屈服，也不落入对方设计的剧本；对方想逼你失控、反掉、犯错，你就更要保存路线、节奏和清醒，不把方向盘交给敌意。

【LXK076】承认名分却不解除限制是作弄
来源章节：038.被作弄的“政治犯”.txt / 被作弄的“政治犯”
原文依据：
“政治犯”是出于政治动机而违反政治刑法的行为人。这种犯人出于政治的确信和理念而犯了“罪”，但他与普通的刑事犯绝对不同，所以不论在法理上、学术上、国际法上、刑法学上，都对这种犯人予以特别标明，都承认有“政治犯”这么一种非实定法上的用语。即使在“本大爷蛮干”的中国大陆，也承认有这一类人。依据路透社一九八七年九月二十七日的北京专电，中共新华社引述西藏高等人民法院院长的话，说西藏囚犯中，有百分之九十七点二属于刑事犯，其他属于“反革命”犯。所谓“反革命”犯，就是中共“政治犯”的别名。由此可见，不论古今、不论贤不肖，人人都承认有“政治犯”。
邪门儿的却在台湾，在国民党统治下，居然力排众议，声言台湾根本没有“政治犯”。并且此起彼落，一再声言。试以近十年来的声言为例：一九七七年六月九日，蒋经国声言“中华民国并无政治犯”；一九八四年十月十九日，施启扬声言“我国没有政治犯”；一九八四年十一月七日，行政院函告立委，声言“我国为民主法治国家，……刑事罪犯与一般国际法及学理上之所谓‘政治犯’不同”；一九八四年十二月十九日，邱创换声言“在我国根本没有政治犯”；一九八六年五月十七日，行政院函告立委，声言“目前在监执行之受刑人，……并无所谓‘政治犯’”；一九八六年十月二十四日，施启扬函告台湾省政府，声言“目前在监……经依法律所定程序判处罪刑确定之刑事犯，并无所谓‘政治犯’”；一九八七年四月二日，行政院函告立委，声言“并无所谓‘政治犯’或‘良心犯’”。……国民党官方如此一口咬定，甘冒天下之大不韪，真有虽千万人、吾否认矣的气派！直到这个月二十四日，在立法院选罢法修正草案联席审查会审查报告中，才在与民进党立委的暗盘默契中，首度出现了“政治犯”字眼。
表面上，这是国民党、民进党的一次共识，表示“本审查会出列席委员认为，应尽速研议解决途径，以恢复政治犯之参政权”。骨子里，其实这是对“政治犯”的一次连手出卖。因为审查会开的目的，就在修正选罢法，而选罢法中掐死“政治犯”参政权的，乃是第三十四条第一款的规定，立委诸公要真正帮“政治犯”的忙，只消把他们当年作孽通过的这一款予以删除即可。但是，他们却不此之图，反而由民进党立委演猫哭耗子、由国民党立委流鳄鱼之泪，最后只在选罢法中修正别的条文，独独保留了这一款不动，这是什么意思呢？
主题标签：名分;权利;现实
李敖写官方长期否认政治犯，后来在暗盘共识中承认字眼，却不真正恢复参政权。人生中别人给你一个名称、承认一种身份、说几句好话，并不等于给你实际权利；若关键限制还在，名分只是安抚甚至作弄。判断改变，要看权利有没有回来。

【LXK077】既得利益者可能害怕真正受难者回来
来源章节：038.被作弄的“政治犯”.txt / 被作弄的“政治犯”
原文依据：
真正的意思是：国民党立委不愿“政治犯”参政，是将错就错；民进党立委不愿“政治犯”参政，是将计就计。表面上，这些民进党政客不得不承认“政治犯”是他们的前辈或兄弟；但骨子里，他们却不得不“相煎何太急”！因为一但“政治犯”恢复了参政权，个个都是因义受难多年的能手、个个都是惹人同情的老可怜，他们如果出面参政，哪轮得到一天牢都没坐过的受益人和投机分子啊！正因为一旦“政治犯”复出，民进党政客都要相形见绌，所以，在这次审查会中，康宁祥就终于说出“政治犯复权问题并非此次选罢法修正所可一并解决”的高调了；朱高正就终于说出“非仅求得在《选罢法》中删去某项条文，就表示可把相关问题一次解决”的高调了。——放着眼前删一款即可立竿见影的简便易行方法不去做，反倒大唱其高调，这些现代司马昭是什么心肠，路人还不一清二楚吗？
主题标签：既得利益;义气;代价
李敖看民进党政客高谈政治犯复权，却不愿删去最直接的限制，指出他们也怕真正坐过牢的前辈复出。人生中受益者未必欢迎功臣归来，因为功臣会照出他们的轻薄和投机。看一群人是否真有义气，要看他们愿不愿意把位置还给真正付过代价的人。
