FL001｜破格也是一种生命力
书名：《李敖风流自传》
章节：《李敖风流自传》破题
来源文件：001.《李敖风流自传》破题.txt
原文依据：宋朝有个风俗，叫“八十孩儿”。小孩出生，为了盼他长寿，在他脑门子上写“八十”两个大红字，以讨吉利。现在我真的活到八十岁了，脑门子上要写，得写“八百”才过癮了。看来“八百”是活不到了，但写几百条浮生杂忆是没问题的，于是我花四十天写它几百条。因为是浮生杂忆，不求齐全，随笔而为，尽得风流。书名原拟《李敖八十风流录》，嫌八十太老气，改为《李敖风流自传》。由于写法太破格，也可叫作《李敖浮生缤纷录》。看来破格的马劳（Andre Malraux）的《反回忆录》（Antimemoires）、葛拉斯（Gunter Grass）的《我的世纪》（Mein Jahrhundert）都写得太规矩了。唐朝诗人写“文采风流今尚存”，是吹牛的，实际上，他们的“文采风流”，直到李敖身上方得实现。“后之视今，亦犹今之视昔”，“今之视昔”者，我也；“后之视今”者，有乎哉？没有也。千山独行，千古一人，广陵之散，从此绝矣！
主题：写作方法;晚年心态;自我叙事
人生智慧：到八十岁还肯用四十天重新组织一生，说明写作和做人都不必被既定格式收编。真正有生命力的人，不是把过去整理成标准履历，而是在暮年仍敢改变叙述方式，让记忆继续流动。

FL002｜跳跃也能成为结构
书名：《李敖风流自传》
章节：《李敖风流自传》凡例
来源文件：002.《李敖风流自传》凡例.txt
原文依据：一、有时用跳跃式。跳跃式写法最自然。看来没头没尾，其实自成单元。跳跃式写法也不是一跳不回，它会“将往复旋”。只是跳回来的时候，你衔接不上了。跳蚤多么了不起，它以三公厘的大小，可以跳高自己七十倍、跳远自己一百一十倍。跳跃真好，它可以平地就给自己高度和远方。请接受我的跳跃式写法。
主题：写作方法;人生回顾;结构感
人生智慧：人生本来不是一条笔直的线，回忆也不必假装整齐。能把片段、重复、旁枝和突转安排成自己的节奏，反而更接近真实经验；所谓结构，不只是目录清楚，也可以是精神上的贯通。

FL003｜真自传要容得下唠叨
书名：《李敖风流自传》
章节：两位老太太
来源文件：003.两位老太太.txt
原文依据：我的写法采“随意唠叨体”。我虽然已不耐繁剧文字，但自传例外，该啰唆之处，绝不轻饶，还要特别啰唆一下。汗牛也、充栋也、上网也、下载也，古今自传多矣，但最好的，出自两位老太太，一位是赵元任太太杨步伟，一位是胡适太太江冬秀。老太太式自传的最大好处，在她随意唠叨。唯其随意，故少弄假；唯其唠叨，故无遗珠。李敖者，行文固大手笔也，以大手笔效老妪书，能解老妪，方足以读自传，知我者，其唯老太太乎？我的收藏中，有一章打字稿，上面有胡老太太亲笔改动，是骂干女婿干女儿钱思亮和钱思亮老婆忘恩负义的，骂得很生动。胡适生前招朋引类，引来的多是匪类，胡适死后，一一现原形而去，难怪胡老太太怨气满纸也。
主题：真实;细节;自我叙事
人生智慧：过分精炼的回忆，常把人生磨成样板；看似唠叨的细节，反而保存了一个人的口气、偏爱和失误。做人也一样，不要急着把自己修饰得无懈可击，真实往往藏在那些不够漂亮的枝节里。

FL004｜用世界坐标看个人苦难
书名：《李敖风流自传》
章节：时——一九三五
来源文件：004.时——一九三五.txt
原文依据：一九三五年，那是中国人最倒霉的年代，埃塞俄比亚最倒霉的年代，犹太人最倒霉的年代。犹太人被锁定是万恶之源，直到被杀了六百万才稍得喘息。那种杀戮是渐进的，从他们身挂牌子自责开始，就在一九三五年，他们就被挂上了。别责怪文革时代的共产党吧。挂牌子，洋人可早他们二十多年呢！图中挂在女人身上写的是：“我是最下三烂的婊子，我只跟犹太人上。”（I am the greatest swine and only get myself mixed up with Jews!）挂在男人身上写的是:“我是犹太人，我只带德国妞儿进房门。”（I am a Jew,I only take German girls to my room!）可见共产党挂牌子整人，是“全盘西化”的产物。共产党反对“全盘西化”，但马克思与挂牌子都是德国货哟！
主题：时代感;历史意识;比例感
人生智慧：理解自己的时代，不能只把本民族、本地方的伤痛放大到唯一。把个人记忆放进更宽的世界坐标里，既不会减轻苦难的重量，也能避免狭窄的自怜，让判断多一点比例感。

FL005｜身份要经得起事实检验
书名：《李敖风流自传》
章节：地——我住在中国
来源文件：005.地——我住在中国.txt
原文依据：我否认“中华民国”的存在，有人问你不承认“中华民国”，那你住在哪里？我夷然答曰：“我住在中国。”所谓“中华民国”，事实上，根本相当于中国的一个省，以一个省的现状——拖了长达六十六年的现状，居然要“省可敌国”、“分庭抗礼”，这是很不要脸的抹杀事实的态度。如果大陆上一九四九年起没出现中华人民共和国，也许“中华民国”四字还可蒙混适用，但是，中华人民共和国早就成立了，为中国人民、世界各国所承认了，“中华民国”早已亡国属实！我最爱挖掘国民党的文件，我早就指出：一九五〇年三月十三日，“中华民国”的亡国总统蒋介石在“阳明山庄”秘密讲《复职的使命与目的》，就承认说：“我自去年一月下野以后，到年底止，为时不满一年，大陆各省已经全部沦陷。今天我们实已到了亡国的境地了！但是今天到台湾来的人，无论文武干部，好像并无亡国之痛的感觉……我今天特别提醒大家，我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民，而还不自觉，岂不可痛？”白纸黑字如此，可见说“中华民国”未亡者，自不符合“总裁言论”“总统训词”也！而奴才们的“总裁”与“总统”，私下里也未尝不承认“中华民国”已亡的事实。当然，私下里是一回事，明目张胆又是另一回事。蒋介石在明目张胆时，还是不要脸的宣称“中华民国”不但未亡，还涵盖整个大陆。并且，还涵盖外蒙古。外蒙古早就被他卖掉了、外蒙古早就进联合国了。蒋介石还说是他的。不甩卖国的蒋介石吧，外蒙古在我感觉里一直是中国的。
主题：身份认同;证据;自我定位
人生智慧：人可以有强烈的身份认同，但认同不能只靠情绪和口号。真正站得住的身份感，要能拿出来源、经历和证据；一个人越是在大问题上敢讲事实，越不容易被别人替他定义。

FL006｜一生的成果可以是示范
书名：《李敖风流自传》
章节：人——曾经走过这样一位血肉之躯
来源文件：006.人——曾经走过这样一位血肉之躯.txt
原文依据：总结八十年的成就，似乎止于“示范”与“播种”。李敖一生独来独往而能独立存在，贫贱不移、威武不屈，是为“示范”；又在年复一年重围中，自台岛流窜祖国，以自由智慧崇中反美为天下倡，是为“播种”。只是世界和中国太大，阻力也多，究竟能播多少种，难以评估。最后能把握的，也是以“示范”为主。爱因斯坦（A. Einstein）论印度圣雄甘地（M. Gandhi）说：“后代子孙很难相信这世界上曾经走过这样一位血肉之躯。”（Generations to come will scarce believe that such a one as this ever in flesh and blood walked upon this earth.）我满喜欢这一描述。后代子孙也难想像在我们中国，生民犹如过客、成千上万又上亿的过客，能够反客为主的，除非成群结队、立党夺权营公或营私，个人绝无机会，不入于杨、则入于墨、或浮海入于美。个人没有前途，只有夭折与牺牲。冒出头来的个人仅有李敖一个、仅倖存李敖一个。如今也忽焉老矣。所以，就“示范”而言，反倒更为写真。其实古今个人，“匹夫而为百世师、一言而为天下法”者，毕竟寥寥。从历史长流评估，也只是一道灵光而来，化为一道阴魂而去。看看甘地吧，他一辈子的苦心与苦行，有生之年并没看到，而横死以后，自己国家的演变，也与他一生努力的走向不同。至今印度人怀念甘地，也只是“高山仰止、景行行止”的“示范”而已。山外有山，彼山非此山，人民景行阁下，景行半天，人民还是人民，“吾道不孤”是有的，但是点起名来，没有几个。为你立几个铜像可以，铜像只是观光一景，不是吗？（插播一句题外话，一生中，跟我上床的女人最能见识到我的血肉之躯，最有《金刚经》“真实不虚”的情调，但她们知道我多伟大吗？）
主题：人生意义;示范;长期影响
人生智慧：有些人生并不以胜利收场，却仍能留下示范。人不一定能改变整个时代，但可以用自己的选择证明另一种活法存在；播种者的价值，不在于亲眼看见丰收，而在于让后来者知道土地曾被翻动过。

FL007｜尊严从不替强者自我审查开始
书名：《李敖风流自传》
章节：鬼——日本鬼子
来源文件：007.鬼——日本鬼子.txt
原文依据：我生那年，一九三五。正是日本鬼子羞辱中国如火如荼之年。蒋介石的国民党政府对日本，是一路低声下气的。订什么什么协定固不必说，一个言论自由上的故事，倒特别值得一提。杜重远在《新生周刊》发表《闲话皇帝》一文，日本驻沪总领事以“侮辱天皇”为口实，要求国民党亲日政府法办，国民党法院判了杜重远一年两个月，同时查封了媒体《新生周刊》。想不到吧？七十六年后，二〇一一年，王伟忠之流却利用媒体《全民最大党》，向日本天皇道歉了，多丢脸啊！当年日本人给杜重远和媒体的罪名是“侮辱天皇，妨害邦交”，日本人可恶，但还在有邦交基础上戴你帽子。今天呢？日本人早就把你一脚踢开跟你台湾没邦交了，台湾却在自己有二十一万的贫户拮据下，由马英九带头募捐，奉献了五十八亿给日本救灾，如今杠上开花加上道歉，他们把台湾人搞得这样贱，马英九、王伟忠可都是在台湾的外省人呀。从一九三五年《新生周刊》事件到二〇一一年《全民最大党》事件，都被我赶上了。
主题：尊严;表达;独立
人生智慧：面对强势叙事时，最先丢掉的往往不是自由，而是自己替自己删减的勇气。一个人要保住尊严，先要停止在心里预先替权力让路；话未必都要说尽，但不能把畏惧装成成熟。

FL008｜本能也要加工成风格
书名：《李敖风流自传》
章节：原来我就是上帝
来源文件：008.原来我就是上帝.txt
原文依据：根本上，是被上帝的化学游戏给耍了。上帝造男女，又用化学成分作弄了，使生理有需要、心理有需要，所以有性交和爱情，在这些需要上随上帝指挥起舞，百怪千奇，窘态毕露，上帝高高在上，窃笑以自娱。无法自脱于上帝的魔障，但是自成舞步，别立婆娑，还是有机会的。换句话说，把上帝指挥下的生理需要和心理需要予以改变，变得像万花筒一样的千变万化绮丽多彩，使上帝感到惊叹失控，上帝只是天工，但可以巧夺。上帝只变成动物层面的庸俗，包括单一的传教士的性交姿势，但我从这个层面加工了水平。我变得超越了庸俗，我作弄了上帝。
主题：欲望;创造;自我调度
人生智慧：人的欲望若只停在本能层面，就容易变成粗糙的消耗；经过想象、文字和自知，它才可能转化为风格。人生智慧不是否认欲望，而是让欲望受创造力调度，而不是反过来支配整个人。

FL009｜不要被升级欲望绑架
书名：《李敖风流自传》
章节：声——日本女人蝴蝶夫人
来源文件：011.声——日本女人蝴蝶夫人.txt
原文依据：我的一个朋友薛起文是音响迷，整天整夜为新款音响神魂颠倒。市面上一有新货出来，他就疯了，千方百计，要汰旧换新，搬进搬出，几无宁日。我问他新旧之间，有那么大的落差吗？他苦笑一下，摇了摇头。人生啊，N就很好了，为什么拼命追求N+1？不断用新音响听追魂曲的人，何不减1一下，N就好了？薛起文最喜欢听CD歌剧，尤嗜《蝴蝶夫人》。我认为《蝴蝶夫人》最令人吃不消的，在段落之间，失声失音太长，以为歌剧已完、夫人已死，不料又活回来。歌剧迷薛起文跟我说：他每听《蝴蝶夫人》就要哭，他太太不许他用大音响了，他买了一台随身听，偷偷在浴室放，结果每次大便完了、厕所门开，都泪流满面而出。我听了大笑：蝴蝶夫人终于惨死了。
主题：节制;欲望管理;幸福观
人生智慧：“已经很好”常被人忽略，因为人总想追逐下一个更刺激的版本。懂生活的人要能在 N 已足够时停下来，不把幸福全部押在 N+1 上；否则所谓进步，只会变成无止境的不满足。

FL010｜回忆不是伤逝
书名：《李敖风流自传》
章节：书房之被
来源文件：014.书房之被.txt
原文依据：在书房里，有时我不找书了，而是幸会它、碰到它出现了。书彷彿主动冒出来。风吹草低“现”牛羊也、图穷匕首“现”也，主动在彼、不在此。让我的眼睛被动吧，被动的快乐像被按摩、被口交，热水浴中被情人用她漂亮的双脚揉洗。被字被这样诠释，多好！（虽然这些，都是十年前的风流了。）我迷恋过那十七岁。十七不是一个静止的数字，十七是三百六十五个日夜滑走的数字。当最后一个滑走，十七岁即将不再。不再，不是时间的不再、不是这一年青春的不再，而是十七岁的风华不再、欢乐不再、声容笑貌不再。留给你的，是完整的回忆格子，等你细补、等你描红。回忆是实况的延伸，它比实况还细腻、还完整逼真，如果你会回忆、而非伤逝。伤逝不是回亿，伤逝是一种错误的人生态度，它使快乐的回忆蒙上尘土。
主题：回忆;时间观;情绪管理
人生智慧：回忆若只用来哀悼失去，就会把过去变成负担；若把它看成经验的延伸，过去仍能继续滋养现在。真正会回忆的人，不是沉溺旧日，而是把旧日重新转化为理解人生的材料。

FL011｜创作可以组合不可能
书名：《李敖风流自传》
章节：《虚拟的十七岁》
来源文件：015.《虚拟的十七岁》.txt
原文依据：小说情节和真实之间最大的差距，“就是真实的我没有那么多次勃起，”李敖说。十七岁的故事纠缠李敖许久，应该说从他六十七岁那年认识一个十七岁的高中女生开始。二〇〇四年以后，他断断续续写了许多个小章节，这中间又“浪费老年”去当了三年立法委员，花掉国家两千七百万，还清欠税，为香港凤凰卫视开节目，因罹患摄护腺癌住院开刀，下海“陪选”台北市长，如此一阵拖延下来，一直到二〇〇七年，为了向凤凰卫视总裁刘长乐证明他李敖在“逃出”凤凰后，人生依然快意充实，没有浪费，便快马加鞭完成小说，新书发表会主持人不是别人，就是刘长乐。
主题：创作;想象力;问题意识
人生智慧：小说和想象的价值，正在于把现实中无法同时成立的东西放到一起检验。创作者若只复制现实，作品就少了发问能力；敢构造不可能的处境，才可能逼出真实人生里被遮住的问题。

FL012｜勇气是管理不可测
书名：《李敖风流自传》
章节：愿——我愿我是驯兽师
来源文件：017.愿——我愿我是驯兽师.txt
原文依据：所有的职业中，我最欣赏驯兽师？驯兽师这一行，它建筑在一个奇怪的敌我关系上、建筑在“因为你又不怕我又怕我”的大前提上。驯兽师驯公狮子，公狮子只要一冲过来，驯兽师就完了，可是驯兽师拿个长鞭子，吆喝着逼公狮子就范，蹲上圆凳上。公狮子并不服气，它一再拒绝、相持一阵，还是心不甘情不愿的上了，上了又伸出狮掌抗议，朝驯兽师一吼再吼。驯兽师面对的，是时时刻刻的不可测，驯兽师不像斗牛士，斗牛士面对的庞然大物是可测的。反正它就是敌人，它就是看你不顺眼，要快步冲过来，你有技巧可以闪开。空间很大，牛转个弯回头，你已经重作准备了。但驯兽师就不一样了，狮子比牛会转弯，空间又同在一个大笼子里，并且，又不止一头狮子蠢蠢欲动，每头都是凶手。只不过狮子们有了一个错觉，以为你比它强，它怕你，又怕又不怕，最后还是决定怕。under protect（在抗议下）怕你而已。还有一种驯兽师，艺高人胆大，要钱不要命，他居然可以叫公狮子张开大嘴巴，而把驯兽师自己的头，塞到狮子口里，你咬呀，看你敢咬。当然，十分之九、百分之九十九，狮子不敢咬。但是十分之一、百分之一出现了，就说不定了。我们听到过“虎口余生”这四个字、这句成语，但没听过狮口余下什么。所以，驯兽师这一行太精彩了、太冒险了、太刺激了、太有挑战性了。并且，听说这行，像刽子手一样，还家传的呢，爸爸是刽子手，儿子克绍其刽，也是刽子手。爸爸是驯兽师，儿子也是驯兽师。一个笑话说：有一天，儿子找不到爸爸了。他跑进狮笼，要狮子张开大嘴，一只只检查。人问他你去干什么？他说我在找我爸爸。
主题：勇气;风险;分寸
人生智慧：驯兽的吸引力不在于打倒猛兽，而在于与危险共处并维持秩序。人生里的勇气也不是鲁莽冲撞，而是在不可预测的人和局势面前，仍能保持判断、距离和动作的分寸。

FL013｜理解自然不取消悲悯
书名：《李敖风流自传》
章节：狮妈妈外出时
来源文件：019.狮妈妈外出时.txt
原文依据：狮妈妈出去觅食了。三头小狮溜出洞口，正在高兴互咬。突然间，老鹰凌云而降，抓去一头，对饥饿中的老鹰说来，是自然法则。对惊恐中的、顿失玩伴的两头倖存者，也是自然法则。动物眼里，没有悲悯；动物心里，没有感叹。悲悯和感叹都是我们加上的。有时候，我们明知这是自然法则，可以解释，可是难以释怀。我们总该调整一下自己，放开自己的视野，动物化再人道化。动物化，是某一程度的欣赏动物的“忘情”；人道化，是注目在有关人道的大题目上，不能“忘情”。某种程度的回归原始，动物化的原始、也不失为高明。
主题：悲悯;自然观;成熟
人生智慧：看见自然界的残酷，并不等于人也必须冷酷。成熟的眼光可以同时承认生存法则和怜悯之心：知道世界并不温柔，所以更要小心保留自己能温柔的部分。

FL014｜读书要防止读成死书
书名：《李敖风流自传》
章节：反对读死书
来源文件：023.反对读死书.txt
原文依据：长篇大论是自传、花团锦簇也是自传。我把八十自传写成花絮体，也别开生面啊。我一生写长篇大论太多了，老来厌倦繁剧，拾零之作，反倒称心。我喜欢用一个小故事微言大义，小故事有的是我身历的，有的是书上的，影响到我，我就大笔一挥了。我一生的生活经验很单调，但在书上却万马奔腾，我是真正能读活书、取实证的高手，所以在这本怪书里，我收了许多我读书得间的心得，包括读书得奸在内。我生平的实际经验很贫乏，但从书本里，受益良多。但受益要会读活书而非读死书。而我是读书最多又最会把书读活的高手，一般人学不到我这一本领，多读何益？我最有本领把死书读活，而我所写的，全是活书，像一篮活鱼，每条都在跳。让每条鱼自成单元、让每条鱼成为花絮。该多好！
主题：读书;判断力;实践
人生智慧：书若只增加记忆，不增加判断，就会把人读僵。真正的读书，是把知识带回现实、带回问题、带回自己的选择里；读活书的人会被书打开，读死书的人只会被书压住。

FL015｜成就也需要自我叙述
书名：《李敖风流自传》
章节：自吹自擂，不可免也
来源文件：024.自吹自擂，不可免也.txt
原文依据：要不要写这本书，犹豫好一阵子。因为我正在写的大书挡在前面，写八十年来的，似非当务之急。最后一个理由说服了自己：写了一辈子书，八十岁了，不来本书自庆一下，好像缺了点什么。于是决定在八十生日前花四十天，快速完成这本自庆之作。因是自庆，自吹自擂，不可免也。目无读者之讥，也全盘承认也。这是我的随兴之作，“寿星老吃砒霜——活得不耐烦了”，自己都服毒了，还在乎读者喊饶命吗？
主题：自我表达;解释权;成就观
人生智慧：只等别人替你说明，常常等来的不是理解，而是误解或沉默。适度自述不是浅薄自夸，而是夺回解释权；有实力的人要学会把自己的来路、标准和贡献讲清楚。

FL016｜家族记忆要连上时代
书名：《李敖风流自传》
章节：我被日本宪兵抓
来源文件：045.我被日本宪兵抓.txt
原文依据：老牌汉奸王克敏因为老资格，也有个性，对日本鬼子并不唯命是从，惹起日本军方的嫉恨，掀起“太原禁烟局贪污案”，给王克敏好看。另一方面，日本怀疑鸦片买卖有蹊跷，可能资助到抗日人马，要查清楚，于是兴起大案。于是首当其冲的被害人，就是爸爸。一天晚上，爸爸、妈妈、二姐、我、大妹，搭上自太原回北京的火车，车开到榆次，上来几个日本兵和翻译，同爸爸说了几句，就由两个日本宪兵把我们带下车了。走在又黑又泥泞的路上，日本宪兵轮流抱着我，很久以后，到了日本宪兵队，我不久就睡了。第二天醒来，看到的是一间旧式的平房，中间院子不大。到了下午，妈妈和我被释放，爸爸就失掉自由了。多年以后，我半开玩笑半认真的说：“我第一次被抓，可是被日本人抓，被日本宪兵抓呢。”
主题：家族;时代;记忆
人生智慧：家里的遭遇若只当作私事，很快就会被琐碎淹没；把它放回时代里，才看得出普通人如何被历史推挤。真正有重量的家族记忆，是能从一家人的命运照见一代人的处境。

FL017｜回乡是一次历史核对
书名：《李敖风流自传》
章节：走回老家
来源文件：048.走回老家.txt
原文依据：抗战胜利后，爸爸因为抗日抗得早、抗得拍子与国民党不对，自然有被国民党诬为“汉奸”的危险，所以不得不做一点准备，他决定在清白没被澄清以前，先躲一下，于是他就只身先回东北老家。那时候老百姓是分不到交通工具的，他只好徒步走回东北去，结果走到山海关，就被共产党给挡住，只好折回来。后来第二次再走，才走回老家。爸爸在沦陷区背“汉奸”之名、做地下工作，为了安全，他并不澄清他的形象。抗战胜利后，吴焕章给国民党特务头子郭紫峻一封密件，提到“七七事变后，又商得焕章等同意，由李同志参加敌伪组织，做掩护与策动各工作”。“后敌人侦知李同志行为可疑，遂假贪污为名，举行二百余人之大检举，幸李同志事前有所闻，将抗敌工作痕跡完全毁灭，使敌人无由发现。至所诬之贪污虽经敌人半载之详密调查，与酷烈刑讯，竟未发现丝毫污浊之处，即当时伪华北组织亦认同李同志为洁白。故此冤狱，虽经半载之久，而对伪太原禁烟分局长之职，终未派人。”吴焕章这一密件，最后使爸爸在抗战胜利之后，总算免掉了牢狱之灾。至于爸爸抗日的功劳、做地下工作的功劳，当然是没有奖励的，不坐牢就是奖励，——这就是国民党的酬庸与宽大啊！
主题：故乡;历史核对;现实感
人生智慧：回到故地，不只是找乡愁，也是在核对记忆和现实之间的差距。成熟的人不会把故乡完全浪漫化，而会承认它有亲切、有残缺，也有被时代改写后的陌生。

FL018｜孤独中要能自己发笑
书名：《李敖风流自传》
章节：“孤笑”
来源文件：075.“孤笑”.txt
原文依据：轻狂溯源，跟我的玩世不恭有关。玩世不恭在我生命里霸占一方。我一生快行己意快意恩仇，却不呕气负气、也不郁郁不得志，不得胃癌，反倒“孤笑”不已，都跟我玩世不恭有关。那年王大智请我在他课上演讲，很受学生欢迎。大智要送我车马费，我拒绝了，但我开口向他要个图章。我说：“你老太爷是金石家，一定刻了不少闲章。挑一个送我吧。”大智果然不辱命，从他妈妈那边取得闲章一方，上刻“孤笑”二字，是从朱子书里找出的，我好喜欢。我是常常“孤笑”的。闽南话“偷笑”、古文字“窃笑”，种种用法各有趣味，但是“孤笑”最有道学气。如果我正经一点“偷笑”“窃笑”，我就“孤笑”了。
主题：孤独;自处;精神空间
人生智慧：一个人若只能靠热闹维持存在感，就很容易被环境牵着走。能在孤独里和自己谈话、甚至自己发笑，说明内心还有可供周旋的空间；这种空间，是抵抗寂寞和压迫的基本装备。

FL019｜人格不靠名位撑大
书名：《李敖风流自传》
章节：三不朽中的我
来源文件：084.三不朽中的我.txt
原文依据：古人讲三不朽，有三方面：立德、立功、立言。先说立功，台湾太小了，无功可立。再说立言，在立言上，我一直被奉为大写手，不分敌友，对我的健笔如飞，皆无间言。在写的字数上，从梁启超到胡适鲁迅，都不能跟我相比。我的《李敖大全集》，早在一九九九年就出到四十钜册，早都压倒群雄。一九九九年后十六年来写的还没计入。虽然在立言数量我如此拉风，但奇怪的，我每自吹自擂、排起顺序来，却总把“立德”排在“立言”前面。换句话说，我一生自憙我人格的伟大，乃在文章的伟大之前。
主题：人格;名位;自我修养
人生智慧：名位可以放大一个人的声音，却不能替他制造人格。真正的大人格，来自见识、胆量、恩怨分明和长期一致的选择；外在头衔只是外壳，撑不起里面空的人。

FL020｜报复也可转化为作品
书名：《李敖风流自传》
章节：报复
来源文件：089.报复.txt
原文依据：我一点都不伪善，我赞成报复，我在《红色11》中用小共产党跟胡牧师的对话，表达了我的报复哲学。胡牧师说：“报复能证明什么？报复太消极了。”小共产党说：“报复能证明最后伸张了正义、制裁了邪恶、清算了为非作歹，它一点也不消极，它的结果是积极的。否则坏人有能力作恶时，就会为所欲为无所不为；没能力作恶时，就以请你宽恕逍遥法外，既往不咎，这等于是纵容，等于是姑息。”胡牧师说：“很多过去的，其实应该忘掉，学会忘掉，是人生重要的一课。坏人坏事，既属于过去，也可以忘掉。”小共产党说：“你忘掉的不是坏人坏事，你忘掉的是正义。正义在坏人得势时候，它在哪里？它在脚底下、在阴沟里、在监狱内。当最后，最后，多少年以后，多少头发白了、掉了，多少烈士冤魂死了、完了，那时候，偶尔有倖存的一些人劫后余生，主持最后审判，那时候，向坏人报复就是为了那些白了掉了的头发，就是为了那些死了完了的烈士冤魂，给他们追悼，给他们安慰与怀念。那时候，你必须用报复坏人来证明正义已经不在脚底下、阴沟里、监狱内，正义已经重见天日。所以，我说，胡牧师，那时候你忘掉坏人坏事，忘掉的不是坏人坏事，而是多年不见天日的正义。”在《红色11》里，我痛痛快快发挥了我的报复哲学。我常说：“有仇不报的人，就是忘恩负义的人，因为这种人恩怨不分明，所以会这样莫名其妙。至于不但有仇不报，还反过头来歌颂仇人蒋氏父子，如柏杨之流，他们太可耻了。”
主题：报复;写作;行动
人生智慧：受伤以后只会发泄，力量很快就散掉；把报复心转成文字、证据和行动，才可能让伤害者付出持久代价。人生里有些愤怒不能压灭，但必须加工成有方向的作品。

FL021｜为真理可以暂失名誉
书名：《李敖风流自传》
章节：牺牲自己的名誉去奋斗
来源文件：092.牺牲自己的名誉去奋斗.txt
原文依据：我托难友刘辰旦代我自西泠印社标到郭嵩焘的一副对联。郭嵩焘被我佩服的一个特点，是他为了爱国，竟被国人诬陷为汉奸，牺牲了自己的名誉。在国民党的长年统治下，花样更多了，斗倒又斗臭的技巧，比共党还细腻。共产党毁人名誉，所谓斗臭，手法野蛮而粗糙，国民党就细多了、匿坏多了，例如国民党会用法院判决来斗臭你，共产党就没这种闲工夫。国民党用法院判决诬陷李敖对萧孟能侵占财产，这种诬陷一直跟着李敖，甚至传到大陆，给大陆一些妄人人云亦云之资，原来台湾这边国民党都不吭声了，共产党那边还有妄人摭拾国民党斗臭故技呢。我写过《论牺牲自己的名誉去奋斗》，就特别点出这种国民党的怪招与共产党的接招，这是郭嵩焘时代更遭遇不到的。所谓“牺牲自己的名誉”，情况不止于郭嵩焘式遭遇和李敖式遭遇，还包括别的。几十年来，在国民党堵塞每一条出头管道下，大丈夫没有正常管道的用武之地，要想出头，难免要耍一些世俗眼中的“花招”，制造新闻性引人注意，但一有新闻性，大丈夫就不可能有“正人君子”的清望与形象了。新竹市长施性忠被李登辉等迫害下台，他在印信交接上耍尽花招，使朝中恶人大窘，但他自己也饱受中伤，虽然他一派风流。他坐牢时，太太庄姬美陪我探狱，隔着铁窗，他还对我唱个小调呢。我当时大笑，站在一旁的禁子牢头板着脸看我们，一定奇怪这些名人在牢里还这样满不在乎。
主题：真理;名誉;勇气
人生智慧：名誉若完全由当时的舆论保管，就会变得很脆弱。为了更重要的是非，有时必须承受误解、污名和孤立；人要分清一时的好名声，和长期站得住的真相。

FL022｜清白常在小处见分量
书名：《李敖风流自传》
章节：老太太不贪污
来源文件：093.老太太不贪污.txt
原文依据：多年前，我母亲在台中一中做职员，为人刚正，绝不贪污，刻板的墨守训导陋规，执行不懈。从同人到同学，都深以为苦。有一天我写信劝她，有这样的话：你在台中一中工作十年多，工作成绩，有目共睹……你知道我过去一再写文章攻击现在的中学训导处活像警察局，而你老太太正好在一中训导处掌管全校小毛头请假大权，不肯收任何红包，自然积怨不少。你记得上个月我还向你开玩笑说：您老太是标准的“悍吏”，中学训导制度的严格与不合理，在某些方面，甚至需要“人情”和“红包”的力量来软化它、来松驰它，否则板板六十四，完全照严格与不合理的典章执行——不打折扣的执行，小毛头们就更苦了。您老太在中学训导处，铁面无私，完全是一个守恶法的才吏，未免太可怕了！我上面这一劝告，对李老太完全无效，她照样把台中市长因请托而送的礼物丢到大门外面。从此我再也不劝她何妨“贪污”了，我改劝别家的老太太了。
主题：清廉;底线;普通人
人生智慧：不贪污并不只属于大人物的政治品德，也可以是普通人日常里的尊严。越是在不起眼的处境中还能守住干净，越说明清白不是给别人看的姿态，而是给自己立的底线。

FL023｜视野别被一岛一国困住
书名：《李敖风流自传》
章节：我的视野不限一岛一国
来源文件：103.我的视野不限一岛一国.txt
原文依据：我写《我头所在的地方，我心与它同在》，表示我的视野何等宽广，不限于一个岛、更不限于一个国。我的同情心和仇恨，也不限于一岛一国。古人说“不出户，知天下”，是吹牛的。古人知识太窄了、传播太慢了，口口声声知天下，其实所知极为有限。不过这一抱负，至少被李敖兑现了。我行年八十，一辈子没出过国，也不参与什么智库，但我自己就是大智库，我用大头脑驾驭天下，表达我对天下的理解。古人“天下无双”的期许，又被我包了。我是历史的扶正人，我是时代的见证者。
主题：视野;世界观;格局
人生智慧：人可以生活在很小的地方，但思想不能只围着眼前边界打转。把头脑放到更大的历史和世界里，才不会把局部困境误当全部人生，也不会把小圈子的胜败看得过重。

FL024｜书店是年轻人的精神入口
书名：《李敖风流自传》
章节：王云五
来源文件：125.王云五.txt
原文依据：我从小爱书，在北京念小学时候，最吸引我的有两个画面，一个是史家胡同一家商店的橱窗，窗内有蒸气火车模型，这是真正用蒸气开动的玩具，我爱死它了。另一个是学校音乐教室后面的书橱，橱内是一排排整齐的丛书——商务印书馆出版、王云五主编的《小学生文库》。在日本鬼子统治北京时期，这些书是比照禁书锁起来的，抗战胜利后，不但橱门打开了，我还做了图书馆长。从此“利用职权”，对这套“小学生文库”，更为熟悉。这套书有五百本，约一千万字，插图达七千多张，作者达一百二十人，是我欣赏的第一套丛书。我17岁在台中一中时，当年商务的正牌总经理王云五写了一幅字送我，字写得又破又熟练，但他不是别人，就是《小学生文库》的主编者啊！我31岁被国民党迫害时，印《李敖告别文坛十书》，王云五也亲笔预约了一套，后来听人说王云五极力称道李敖才干，可是“不敢用他”，足见李敖之悍，真是人所共寒呢！
主题：书店;青年;文化空间
人生智慧：一个青年遇见好书店，等于遇见一条通往更大世界的路。文化空间的价值，不只是卖书，而是让尚未成形的人看见别种气质、别种问题和别种人生可能。

FL025｜文化空间不能只剩招牌
书名：《李敖风流自传》
章节：书店之死
来源文件：128.书店之死.txt
原文依据：1991年的一天，我忽然心血来潮，要去看看中山北路的开明书店。到了旧址，却连那极不景气的店面都找不到了。门牌一段77号的，却分明是一家气派堂皇的“马可孛罗面包公司”，我呆了。开明书店呢？向面包店的柜台小姐打听打听。小姐头都没抬，把手向上一指，又向后一指，声音平直的说：“搬到三楼去了！它没有门，你就从后面上楼梯。”我顿觉起死回生。走到后面，满屋满地都是面包工厂狼藉，满楼梯也是。我左闪右躲、九转十绕，总算上了三楼。迎面的是一间小房，左边有一点铁柜式书架，右边就是四张办公桌。要找的书，寥寥可数，就在书架上。办事的是一位女孩子，她对开明书店却很陌生。这时，一位老先生进来了，坐在朝窗的办公桌旁。我想这位老先生一定知道得多些，我首先打听索非先生的下落，他望着我，为之一怔。然后说：“索非在本店，已是二三十年前的事了，下落早已不明。”我向他说：“四十多年前，我去过上海开明书店总店。”看他反应。他盯住我好一阵，慢慢的说：“你看到最风光时代的开明书店了。可是，这回开放探亲后，我去了上海，上海的总店却早就没有了。所以，开明书店啊，全中国只剩下台北这一家。我们这一家也撑不下去了。这就是开明书店。没有人认识它了，连我也不认识它了。”
主题：文化;书店;现实
人生智慧：书店的死亡提醒人，文化不靠牌匾和怀旧维持，而靠持续的读者、编辑、出版和讨论。一个地方若只留下文化名义，却失去真实运作，它就已经从精神场所退化成纪念物。

FL026｜流亡会重写一个人的一生
书名：《李敖风流自传》
章节：出大陆记
来源文件：131.出大陆记.txt
原文依据：我们全家是1949年5月11日早上离开上海的，搭的是“中兴轮”。“中兴轮”本来还算豪华，可是现在已沦为难民船，有立脚处，就是难民。我们把行李堆在甲板上，我就躺在行李上飘洋过海。5月12日傍晚到了基隆，自此一住六十六年！我们全家八口逃到台湾后，爸爸五十七岁死去，枯骨一坛；妈妈九一高寿死去，亦枯骨一坛。当年的孩子们；如今只有我一人在台湾。“与台湾共存亡”？没有那么严重；“归骨于昆仑之西”？又太远了。我曾以粗话自嘲：“我来台湾时，鸡巴还没长毛；如今鸡巴毛都快白了，人还活在台湾。”其实，何止活在台湾，我终将化为白毛老怪，死在台湾。陈寅恪“生为帝国之民，死为共产之鬼”，我则生为白山黑水之民，死为草山（阳明山）浊水（浊水溪）之鬼。难民不复返矣！
主题：流亡;命运;转折
人生智慧：离开大陆、抵达台湾，在当事人身上不是地点转换，而是整个人生轨道被改写。大转折来临时，人往往还不知道后果有多深；所以回看命运，要懂得辨认那些当时不显眼的关口。

FL027｜真逸士不买权贵账
书名：《李敖风流自传》
章节：流亡在岛上的一位艺术家
来源文件：134.流亡在岛上的一位艺术家.txt
原文依据：一九四九流亡在岛上的，倒有一位与国民党时代错乱的人，就是画家溥心畬溥儒。中国画家有两类，一类是走权贵路线的，一类是不走权贵路线的。前者阔，后者穷；前者显赫，后者无名。不过后者之中，有一个绝对的例外，就是溥儒。这位画家有点钱，可是他绝对不花，他从不用新台币上街买东西，他根本不知道新台币怎么用。他有名，可是他对名也不过淡淡的，他自称“西山逸士”，他把自己，逸出于世俗之外，一个人根本不要知道钱怎么用，这种人，似乎和文明脱节，或向文明抗议，谁知道他不是有意装糊涂呢？溥儒是满族的皇族出身，就是所谓的“旧王孙”，自己根本就是这种地位的人，自然也就更目无权贵。一般画家都巴结权贵，可是溥儒不买帐，再显赫的他也不理。我们只注意到毕加索（P. Picasso）在德国军人面前的傲慢，却忘了溥心畬在日本军人面前的不合作。溥儒在整天诗画世界当中，寄身于无为，以显示有为。他是德国生物学博士，可是他好象有意把自己给“报废”了——变成一个只会画画的，他不要自己变的有用。溥儒一派天真，不拘虚礼，在日本大饭店餐厅，他忽然嫌热，脱掉长袍，光着胳膊，吓得洋婆子大叫起来。吃酒席时候，他发现有一盘特别好吃，他就端到自己面前，向其他客人说：“你们别吃了，由我一个人吃吧！”
主题：独立;艺术;人格
人生智慧：有些人穷、拙、不合世用，却保住了不向权贵低头的气质。人生并不只有效率和成功一种尺度；能在钱权之外保存审美和傲骨，也是一种难得的独立。

FL028｜逃难后先让日常运转
书名：《李敖风流自传》
章节：刚到台湾时
来源文件：135.刚到台湾时.txt
原文依据：我们到台湾，倚靠的是手上的一点黄金。离上海前，匆匆脱手了上海弄堂公寓，得黄金六两半。临走前送六叔一两、在台湾置日式平房四两、船票二两半，最后所余无几，坐吃金空，爸爸日记：每月开支“照一钱五分黄金计算，连日米面燃料，以不超出三钱三分为原则，能维持多久算多久，要能于短期内找到小事，则更出乎预想，能宽裕与延长几许矣！”立法委员王墨林王二叔亲自排队领表，在他的帮忙下，爸爸终于找到了一个职业——台中一中国文教员。正巧我由上海缉椝中学初一上的身分，跳班考取了台中一中，也考取了台中二中。台中一中好，我就上了一中。摇身一变，进了初二上。那时初二上有甲、乙、丙、丁、戊、己六班，我编在初二上甲。
主题：乱世;日常;韧性
人生智慧：大时代把人抛到陌生地方以后，最要紧的不是立刻谈宏大理想，而是让吃饭、上学、住处和秩序重新接上。能把破碎生活重新运转起来，是人在乱世里的第一种韧性。

FL029｜小事上也要识时从众
书名：《李敖风流自传》
章节：爸爸·我·便当盒
来源文件：137.爸爸·我·便当盒.txt
原文依据：我进台中一中念初二，爸爸正好在同一学校谋得教职，于是父子二人，每天一同出发，由台中西区走到北区，中午就在学校吃便当。由于我们从没见过便当盒，所以买的是一组上下多层的圆形饭盒。第一天上课时，我背着书包，提着上下多层的怪物进教室，惹得全班大笑，说这个“阿山”（指外省人，有奚落之意）原来是饭桶，不然怎么吃这么多，当时同学的便当原来只是长方形的一小盒，饭菜皆在其中，反观自己的上下多层怪物，却像吃酒席、吃大餐一般，为之大窘。第二天连忙换了。我一辈子特立独行，但没独行到做饭桶地步，这次可真“吾从众”了。
主题：分寸;日常;特立独行
人生智慧：特立独行不等于每件小事都要逆着来。便当盒这样的小尴尬说明，人可以在原则上坚持自己，在日常规矩上却不必故意别扭；把有限的反叛用在真正值得反叛处。

FL030｜错过不必永远遗憾
书名：《李敖风流自传》
章节：日月潭
来源文件：138.日月潭.txt
原文依据：一九四九年，逃难到台湾，已经一穷二白。在初二甲，班上要远足，我听说日月潭不错，提议去日月潭，全班一致通过。回家向爸爸伸手，爸爸说：“我们家早起刷牙，买不起牙粉，更买不起牙膏，只能用盐水刷牙，哪有余钱去日月潭呢？”于是，全班在日月潭日月潭，我在家里日月潭。二十年后，我终于去了日月潭，我跟小情人小蕾一起去的，开的竟是自用轿车。
主题：遗憾;时间;补偿
人生智慧：年轻时因贫困错过的风景，不一定永远失去；时间有时会用另一种方式把它还回来。人要允许人生有迟到的补偿，不把一时不能拥有误判为终身失败。

FL031｜被推上场先学会承担
书名：《李敖风流自传》
章节：参加烹饪比赛
来源文件：141.参加烹饪比赛.txt
原文依据：台中一中是一个本省人比较多的学校，我初二时候，全班只有四个外省人，班上一有事，台湾同学就推我去干。一次全校烹饪比赛，同学推派我和三位台湾同学参加，我声明我根本不会炒菜，可是同学不由分说，硬拉鸭子上架。好像那天烧的是一盘鸭子，好像由我主厨，不料烧出来，整盘菜都像锅巴一样乌漆妈黑的，如果另烧，时间已不允许，于是只好硬着头皮送到台前给评判老师。看着那样一盘黑菜，不论大陆人台湾人，谁都没有勇气端上去，于是协商之下，四个人，每人捏住盘子一角，一齐送上，害得评判老师们哄堂大笑。当然他们是不敢下箸的，那是有史以来，唯一一次评判连尝都没尝就决定了的烹饪比赛。
主题：承担;尴尬;合作
人生智慧：不会做、不擅长，却被推到场上，是人生常有的难堪。此时比完美表现更重要的，是愿意承担、愿意和别人一起把局面撑过去；能力可以后补，逃避会先毁掉信用。

FL032｜写作惹祸也是训练
书名：《李敖风流自传》
章节：初中即以文贾祸
来源文件：142.初中即以文贾祸.txt
原文依据：我升初三上甲后，国文老师是27岁的杨锦铨，又兼导师。他是一位最能启迪学生的国文教员，国立海疆学校毕业，学历虽然不怎么样，但书教得真好。他那时还兼事务主任，可以“上下其手”，为学生供应蜡纸、白报纸、油墨等等，鼓励学生办《初三上甲组报》，于是班长陈正澄任发行人，我做总编，赵天仪（“台大哲学系事件”时被挤出台大教职，是大好人，可惜做了诗人）写钢版，就办起来了。一次还因为批评到了高班生，被他们兴师问罪。我自豪的回忆：“可见我李敖办刊物贾祸，固其来有自也！”
主题：写作;代价;少年
人生智慧：少年时代因文章惹祸，未必只是坏事，它让人提早知道文字有力量，也有代价。一个写作者若从未感到文字会触动现实，就很难真正理解表达的危险和责任。

FL033｜强者不必回应小挑衅
书名：《李敖风流自传》
章节：乔·路易斯
来源文件：147.乔·路易斯.txt
原文依据：我在中学时候，绰号“褐色轰炸机”（Brown Bomber）的重量级拳王乔·路易斯（Joe Louis），到台湾做过一次表演赛，美中不足的是：在众目睽睽之下，竟然没有可堪一击的对手能配他一战，他在台上，表情只是一片索寞。一个不自量力的美国军官颇有拳名，上台跟乔·路易斯比划，可是拳未伸出，人已被撂倒，乔·路易斯表情继续索寞。——他索寞，因为在这个岛上，没有真正可堪一击的“敌人”。乔·路易斯来台湾时，我正念中学，看到报上对他的描写，我茫然一直难忘；可是十多年后，当我在文坛上独霸之余，我想到乔·路易斯，却又恍然若有所悟。乔·路易斯在美国，有一次与朋友们外出，途遇有眼不识泰山的小子们寻衅，小子们打过来，朋友们打过去，但是大家交手，乔·路易斯本人，只是闪躲而已。朋友们大叫老乔你怎么不打，乔·路易斯说：“我这一拳多值钱啊！怎么可以用来打这些小子们。”乔·路易斯说这话的时候，也可想到他的索寞。——台上的“敌人”固然不堪一击；台下的小子们，也不屑一揍啊！我在台湾文海称雄，有一点对乔·路易斯自愧不如的是，我有时要在对方太不入流的时候，为了开道过路，也会挥拳。几十年来，我被逼得不得不自愧不如，揆诸大义，深感不值。
主题：强者;克制;选择战场
人生智慧：真正的高手知道，不是每一次挑衅都值得出手。把精力花在不相称的对手身上，只会降低自己的战场；能不打无谓之战，本身就是实力的一部分。

FL034｜学历不是学习的终点
书名：《李敖风流自传》
章节：我中学没毕业
来源文件：159.我中学没毕业.txt
原文依据：我在一九四九年暑假后进了台中一中，从初二念起一直念到高二，这四年间，我陆续读了许多课外书，由于年复一年在知识上“独与天地精神往来”，基本上，学校和同学是不能满足我的“境界”的，在内心深处，我与人颇为疏离，我有一种“知识上的傲慢”（intellectual arrogance），不大看得起人，尤其讨厌制式的学校生活。自愿休学在家后，最后以同等学力考上大学。所以，如说“李敖连中学都没毕业”，这一陈述，并不错误。我一生的记录是：中学没毕业，但大学毕业了。研究所又没毕业。不过，照所谓历史家许倬云的口气，我连大学都没毕业呢。这种历史学家太荒腔走板了。
主题：教育;自学;能力
人生智慧：没按标准路径毕业，并不等于学习失败。制度给人证明，真正的学问却要靠长期阅读、写作、判断和自我训练来完成；人生不能把一张文凭误认为全部能力。

FL035｜没有乡愁也可以有根
书名：《李敖风流自传》
章节：没有乡愁
来源文件：160.没有乡愁.txt
原文依据：我在台湾，本是时代与地方的交错，既然阴错阳差的浮海而至，也就随缘入化的凌云而活。对大陆，我并没有乡愁；对台湾，我也不曾寄旅。台湾只是我的工作所在，它是我的战场，“破碎的战场”，我对它非常习惯，习惯而遥远。遥远既是空间的，也是时间的。正因为有那种时空上的遥远，我素来讨厌中国人轻易乡愁的情绪，我早就说乡愁观念的基本成因，一个是农业社会的安土重迁；一个是古代交通的不发达、通讯的不方便。这些因素，在我们现代化以后，都不存在了或减少了，所以乡愁二字也就越来越没意义。古人的诗里有“却恐他乡胜故乡”“此心安处即为乡”的境界；有“埋骨何须桑梓地，人间何处不青山”的境界，可见古人也不无提升起来的水准。台湾是我成长之地，我对台湾当然有一种厚情，但我却深知我是“真正大陆型的知识分子”，我不喜欢台湾。但是，大陆对我说来，也是“江湖寥落尔安归”的局面，我喜欢多少大陆，也是可疑的。看来我只喜欢我的大书房而已。徜徉其中，浑忘其外。大陆也、台湾也，我都见外了。至于温家宝对台湾的乡愁，乃上了余光中的当，太多情了。
主题：乡愁;归属;清醒
人生智慧：有些人不以乡愁表达归属，并不表示无情。根可以是记忆、语言、历史判断和价值选择，而不只是对故地的柔软想象；不被乡愁支配，反而能更清醒地看故乡。

FL036｜导师能开门，不能替你走路
书名：《李敖风流自传》
章节：遇到严侨
来源文件：162.遇到严侨.txt
原文依据：一九五一年到了，我十六岁。暑假后进了高一上甲。正好严侨教数学，这样他就正式成了我班上的老师。这时我在知识成长已经极为快速，在班上喜放厥辞，好争好辩，颇为张狂。当时班上同学很吃我不消，王文振甚至写匿名信丢在我书包里痛骂我；施启扬喜欢同我辩，但他实在很笨，又做少年老成状，令我总要用口舌修理他。由于我张狂好辩，在严侨课堂上，也就常常在数学以外，扯到别处去。严侨上课，才华四溢，大而化之，许多机械的题目，他自己干脆不做，反倒自己坐到学生座位上，叫吴铸人等数学极好的同学“站板”（站到黑板前）去做。他常在课堂上聊天。有一天居然说：“我要把你们思想搅动起来！”还有一次为了证明他说得对，他近乎打赌地说：“我若说错了，我就把我的名字倒写！”说着就用极熟练的笔划，把倒写的严侨两字写在黑板上，俨然是“镜子书法”（mirror writing）专家，我们鼓掌呼啸，师生之情，融成一片。那时我们的数学作业有专门印好的“数学练习簿”，我在练习簿中做习题不在行，但扯别的倒有一套。我来了一段“簿首引言”，引安东尼（Oscar W. Anthony）的一段话，说：“数学是人类智力的灵魂……它超越了空间与时间的领域，告诉我们宇宙是这样的悠远，光线曾经历百万年的行程，方才照射到大地上。……”后来，“数学练习簿”发回来了，在“它超越了空间与时间”的一行下，被严侨打了一条红杠子，下有朱笔批曰：“我想它超越不了空时！”——这就是严侨的可爱处，他是数学老师，但他在精改习题以外，还会跟学生的引文打笔仗！
主题：导师;成长;独立
人生智慧：遇到严侨这样的关键人物，是人生的开门时刻。但导师的意义在于打开视野，不在于替你决定立场；受影响之后仍能自己承担判断，才算真正从导师那里毕业。

FL037｜恐惧时代更要保存判断
书名：《李敖风流自传》
章节：人人自危的白色恐怖
来源文件：166.人人自危的白色恐怖.txt
原文依据：台中一中的一位老师，叫朱景昌，他在国民党“白色恐怖”时代声言不交任何朋友，为了怕交到的朋友是“匪谍”。当时我十几岁，颇怪此公交友门槛太严了。后来我从十几岁活到几十岁，才恍然大悟，觉得这位老师的门槛不是太严而是太宽了。因为照国民党的尺度，“匪谍就在你的身边”，岂止朋友，连茶房都不能认识啊。
主题：恐惧;判断;白色恐怖
人生智慧：人人自危的环境，会逼人把安全放到真相之前。越是如此，越要训练自己分辨事实、立场和恐惧的边界；人在恐惧中未必能勇敢，但不能让恐惧替自己思考。

FL038｜爱真理甚于爱老师
书名：《李敖风流自传》
章节：吾爱真理甚于吾师
来源文件：173.吾爱真理甚于吾师.txt
原文依据：王作荣跟李登辉火热时，曾流传一则笑话，保险公司对王作荣有三不保：“天灾不保、人祸不保、晚节不保。”但他后来迷途知返，跟李登辉搞翻了，追随我对李登辉口诛笔伐了。一九八八年七月六日《商业周刊》登，王作荣桃李满天下，可是他曾对家人说：“李敖是我眼中唯一的天才。”但他对我的直言，心存耿耿。他有一本书，叫《我志未酬》，我奇怪，身为监察院长高官，还不弹劾李登辉，还有何怨？结论是：此公言行两截，令人深惜。湖北俗谚：“奸黄陂，狡孝感，又奸又狡是汉川”，王作荣老师是汉川人吧？虽然如此，他九十大寿时，我还通知石齐平，请花店送了花。后来他在马英九授勋后死去。在国民党的狗官中，王作荣文笔第一、脾气也不差，殊为难得。希腊哲人有道是：“吾爱柏拉图（Plato）甚于余物，吾爱真理甚于吾师。”回想我与王作荣的交情与决绝，更赞美我多么希腊了。
主题：真理;师承;知识伦理
人生智慧：尊师若变成护短，学问就会败坏。真正对老师负责，是继承他鼓励求真的一面，而不是永远替他说对；爱真理甚于吾师，才是对知识传统最高级的忠诚。

FL039｜礼俗可以为活人减负
书名：《李敖风流自传》
章节：我勇于丧礼改革
来源文件：175.我勇于丧礼改革.txt
原文依据：爸爸当时是台湾省立台中一中的国文科主任，因为在这个学校教了近六年的书，又在校外教补习，教过谭洁力等几十人，所以“桃李无算”。他是一个好教师，公祭时候，场面很大，自台中市市长、市议会议长以下，有两千人。这两千人，不但当时目击了李鼎彝先生走向了火葬，同时还目击李鼎彝先生的宝贝儿子李敖，表演了一次犯众怒的丧礼改革！那时我受了胡适的影响，坚持改革丧礼，按照传统，要烧纸、诵经，拿哭丧棒弯下腰来装孝子、要给来吊丧的人磕头，我统统不来这一套，并且当众一滴眼泪也不掉。这次经验使我深深感到：所谓“虽千万人，吾往矣”，读起书来容易，若真正实行起来，可就需要大勇。这次经验使我一生受用，我一生勇于特立独行，都伏机于此。但这番特立独行，却使我从此横背“不孝”的恶名。恶名后来愈背愈大，穿凿附会，像一个越滚越大的雪球。其中一个好笑的说法是：“李敖把他老子气死了！”散布这种说法的，李济便是一人。有一天，李济向姚从吾说：“听说李敖跟他父亲意见不合，最后把他父亲气死了。”姚从吾说：“这我还是第一次听说。我知道李敖的父亲是我们北大毕业的。北大毕业的学生，思想上比较容忍、开通。李敖的父亲若能被李敖气死，他也不算是北大毕业的了！李敖对他父亲的态度如何，我不清楚，但我知道李敖对母亲很好，一个对母亲很好的人，大概不致对父亲不孝吧！”爸爸死后11年，我印出他的遗著《中国文学史》书前写了一篇序，谈到所谓“不孝”之事，提到李济儿子“潜返大陆”，引起调查局国特们的过敏和不满，强令文星书店撕去这篇序才能卖书。所以，我二十岁这次丧礼改革，不但祸延显考，并且祸害言论自由出版自由，还祸延我进不了中央研究院历史语言研究所，真是后劲十足。
主题：礼俗;改革;现实
人生智慧：丧礼若只服务旧规矩，却让活人更痛苦，就该改革。传统不是不能保留，但它必须接受人的现实需要检验；让礼俗减少虚耗，才是对死者和生者都负责。

FL040｜旧梦不要轻易重温
书名：《李敖风流自传》
章节：重温旧梦就是破坏旧梦
来源文件：178.重温旧梦就是破坏旧梦.txt
原文依据：“重温旧梦就是破坏旧梦”，这是我的名言，我当然深信不疑。陆啸钊在一别半世纪后重返浙江，电约五十年前的青梅竹马老情人在当年相聚的青青河畔一晤，他先到达，远远的看到一龙钟老妇，满面风霜。彳亍而来，不是别人，来的正是秋水伊人也！陆啸钊回来告诉我，他当时的第一个反应就是拔腿想逃！我笑说：“你真自找苦吃，旧梦是那么好重温的！看来罗曼蒂克，其实胃口倒光，尤其是老情人，只宜来生再见，切忌白头重逢啊。”——山水旧宅虽然比老情人禁得住折腾，但毕竟不看也罢，有道是“近乡情怯”，怯心一起，就是提醒你不近为宜。人要智足以知怯。“故国梦重归”比真重归好得多，故乡重返、故人再见，梦中的也比玩真的好得多，此中至理，啸钊不知也！
主题：回忆;距离;成熟
人生智慧：很多旧梦美在距离，一旦强行重温，可能只剩破坏。成熟的人要懂得给过去保留适当距离：能怀念，不必复刻；能珍惜，不必把它拖回现实重新受损。

FL041｜误上贼船也可能成转机
书名：《李敖风流自传》
章节：我就上了“贼船”
来源文件：185.我就上了“贼船”.txt
原文依据：给姚从吾做助理，除我以外，还有陶老三，就是陶晋生。陶晋生是陶希圣的儿子，在历史系比我高三班，他老子过去在北大教书，又是北大毕业生，和姚从吾有交情。姚从吾见我生计困难，认为陶希圣欠他的情，颇想把我介绍到陶希圣主持的“中华民国开国五十年文献编纂委员会”，暂时糊口。他把这意思告诉吴相湘，吴相湘极为赞成。因为他一直想拉我搞近代现代史，由于姚从吾是他的老师，挡在中间拉我搞中古史，他就一直不便多说。这回是姚从吾的意思，他自然乐为奔走。他跑去找陶希圣，陶希圣立刻表示欢迎李敖去，并写信相邀。不料姚吴两位老师兴高采烈的告诉了我，我却面有难色。我表示陶希圣是汉奸，又是国民党中的红人，我实在不愿意和他接近。吴相湘说：开国文献会并非陶希圣一个人的，罗家伦也是主持人之一，并且你去只是帮忙编民国开国时史料，是以整理辛亥革命为主，可以发扬先烈们的幽光潜德，跟陶希圣的身份有什么相干？国民党史料不开放，你去可以趁机看到一些史料，“不入虎穴，焉得虎子”，你还是去吧！姚从吾也劝我不妨暂时去，他说他和胡先生（胡适）也谈过，胡先生说不妨去。在两位老师的劝说下，我说既然如此，我就暂时去混碗饭吧！就这样，我上了“贼船”，虽然最后因为不能“从贼”而被开革，但回首之余，仍不无悔恨。悔恨我实在不该上船。去文献会工作是我结束新店山居的最大原因，在到文献会后两个月，我便把新店山居让给陈鼓应，搬回台北。
主题：机会;转机;现实感
人生智慧：人生有些机会一开始并不体面，甚至像上了贼船，但它也可能把人带到新的材料和战场。关键不是入口是否完美，而是你能不能在不完美的处境里提炼出自己的路。

FL042｜先给自己打小报告
书名：《李敖风流自传》
章节：打自己小报告
来源文件：199.打自己小报告.txt
原文依据：第四室同房法律系司法组第一届的王建人，此公非常制度化，一切都有板有眼。最有趣的是，他时常自己批自己的“公文”。在他案头日历上，常常出现这样的自问自答：“某月某日，有某某某讲演。决定：“不去。”“某月某日，有某某社郊游。决定：去。”看到他这样自己批自己的“公文”，我打趣他，我说你何必这样子脱了裤子放屁啊？他不以为忤，反倒说，这是家教。我问什么家教？他说他爸爸规定，儿子们有任何事或请求，都不可径自面陈，一定得先写书面报告，给爸爸批。他们家里就这样“公文”来“公文”去的，所以他养成习惯，也就自己过瘾了。我问他你爸爸过去在大陆是否做大官？他说是呀，可惜到了台湾，吃不开了，只做个立法委员。我说原来如此！“王爸爸”叫王述先，真是妙人！他自官场上退下来，可是官瘾未退，没了衙门，以家做衙门；没了属下、以儿子做属下，于是从缴学费、缴电费、缴水费、到买电影票、买卫生纸、买花生米，都无一不可大批特批一阵，以过干瘾。国民党沦落到台湾做政治穷措大，但还是“孔乙己”派的，“王爸爸”只是其中小焉者也。“王爸爸”的积习难改，不是他个人的事，这种“报告狂”，其实师承有自，来自蒋介石。国民党出版的《蒋总统与中华民族同寿》一书，是一部马屁大全。其中最全的，是张群的一篇《我们对于总统言行的体认》。这篇文章集合了“总统府”的大小文学侍从之臣们的马屁，每人拍一段。在第八节“总统之严肃家风”项下，有蒋孝杰署名的一段：“总统在家中，不论对人对事，都非常认真严肃，大公无私，即如蒋部长经国、蒋校长纬国欲晋见时，亦必须先行报告，获得允许，方可进去。”可见“报告狂”之祖，乃“王爸爸”的主子蒋介石也。王建人后来在美国买了一些房子，做了收租公，什么雄心壮志都没了。
主题：自省;清醒;自我管理
人生智慧：能监督自己的人，比只会揭发别人更可靠。给自己打小报告，是在别人批评之前先看见自己的漏洞；这种自我检举不是自卑，而是保持清醒的技术。

FL043｜时间会改变问题的重量
书名：《李敖风流自传》
章节：五十年是什么？
来源文件：203.五十年是什么？.txt
原文依据：五十年过去了。胡适早已墓草久宿；“胡开文”也被银行拍卖，倒店异乡；胡汉文退而卖水果、卖台湾玉以死，一代文物，俱成云烟。偶过重庆南路，浑忘当年曾有笔墨之庄于斯，既茫然无人指点旧迹，复惘然前尘不可复识，以浑忘出之，正所以结之也。
主题：时间;人生回顾;尺度
人生智慧：五十年不是简单的长度，而是让很多当年的热闹、委屈和判断重新排序。人要学会把眼前事放到更长时间里看，因为有些输赢只有时间拉开后才显出真实大小。

FL044｜选择导师就是选择方向
书名：《李敖风流自传》
章节：选择了胡适
来源文件：209.选择了胡适.txt
原文依据：一九四九年我到台湾，最强烈的感觉是孤单与封闭，国民党疯狂杜绝了资讯，并用疯狂而严厉的手法，查禁了书刊。我没有任何导师、任何朋友，可以讨论。我从上海带来的一些书中，有《开明少年》等左派刊物，同学朱广诚借去看，立刻被他大哥下令还我，并转告我不要借这种书给他弟弟看。我完全落单了。左派思想断了线，难乎为继了。这时美国宣传品进来了。由美国新闻处大量而廉价输入了美国。国民党政府对宣传美国是放行的，我们那一代人，因此对美国有好感，至少向往美国是我们在苦闷中的一道憧憬与清凉。美国总比国民党好啊。国民党政府另外一种放行是没有查禁胡适著作，胡适比国民党高明多了。我自然接近了胡适。“严侨事件”是我生命里第一次受震撼的事件，他的离去使我有很长一阵子心灰意懒，并且迷惘混乱。这一事件对我是一个总结，它刺激我，使我重新给我自己结一次帐。最后只有胡适了，在我历经右派左派国粹派的长期混乱中走出来后，最后只有胡适了。
主题：师承;思想方向;选择
人生智慧：选择胡适，不只是选择一个人，而是选择清楚、证据、现代性和开放的思想方向。人生中的师承，真正重要的不是拜谁为师，而是借这个选择确认自己要成为什么样的人。

FL045｜不入伙才能保留退路
书名：《李敖风流自传》
章节：不肯入国民党
来源文件：215.不肯入国民党.txt
原文依据：在半年受训期间，国民党千方百计，拉同学入党，最后，使出撒手锏，说不入党的会被分发到金门前线，而那时的金门是八二三炮战的极危险地带。在这种撒手锏的威胁利诱下，仅有的少数非党员同学，也大都入党了，可是我不为所动。指导员对我说：“李敖你不怕去金门？”我说：“我不怕。”他说：“你很优秀，我们国民党没拉到你，很可惜。”我说：“你们拉到一个贪生怕死、为了怕去金门而入党的李敖，才真可惜呢！”他说：“你不入党，你在台湾活下去，会永远不方便。”我说：“我准备死在金门，没什么不方便了。”他听了，摇头而去。好玩的是，最后我竟没有给分发到金门，反倒是一些临时搭入党巴士的同学给分发到金门。他们得知后，气得跑去质问指导员，指导员说：“前线需要忠贞的人，把李敖送到前线，他会影响民心士气，所以还是你们去好一点。”气得有人把党证都给撕了。我一生以我不是国民党为荣，我对为了不做国民党而付的一切代价，从不逃避。这个例子，就是最惊心动魄的，也是最有趣的。
主题：独立;组织;自由
人生智慧：拒绝加入组织，有时不是孤傲，而是给判断保留独立空间。一旦把自己交给派系，人就会为派系的需要辩护；不轻易入伙，才能在关键时刻说自己的话。

FL046｜孤立并不等于失败
书名：《李敖风流自传》
章节：孤立与不怕孤立
来源文件：229.孤立与不怕孤立.txt
原文依据：我当兵的时候，我那个副连长每次上厕所都要拉人陪他去，因为他没有人就不能拉屎撒尿，他完全是一个群居动物，根本没有了自己。而我，我完全是一个个人——最有力量的个人。我能够独来独往，也能够孤军作战，我不是群居动物，但我却一再展示个人的力量出来，绝非人海微澜、没没无闻。在现代战斗形态中，我是最后一位展现个人力量的，可说是“末代个人”。我死了以后，这个世界大概很难再出现这种伏尔泰（Voltaire）式的怪杰了。
主题：孤立;坚持;判断
人生智慧：孤立常让人误以为自己错了，其实它只说明你暂时没有同伴。人在孤立时最要紧的是稳住判断，不急着用合群换安全；只要理由站得住，孤立也可以是坚持的形状。

FL047｜恶劣处境也要留下记录
书名：《李敖风流自传》
章节：偷写出六十六万字的日记
来源文件：233.偷写出六十六万字的日记.txt
原文依据：一年半预官生涯中，头半年在凤山陆军步兵学校受训。由于我精力过人、从不午睡，所以我利用午睡时间偷偷写日记，再把日记包在塑胶袋中，放在胸前，跟我寸步不离，不论雨下或汗如雨下，拜塑胶之隔，日记本不受影响。就这样的有心记录，我留下了所有预备军官都做不到的奇迹——足足一年半完整不缺的预官日记。三十多年后，跟我同队受训的潘毓刚、杨尔琳、刘耀祖、施珂、陈瑞洲都分别为它写了序文。在这部66万字的日记里，看似鸡零狗碎，实系片羽吉光，许多军人时代的李敖生涯，也就跃然纸上。
主题：记录;逆境;自救
人生智慧：在军中偷写大量日记，说明记录不是顺境的奢侈，而是逆境里的自救。处境越压抑，越要保存自己的观察和声音；写下来，至少证明你没有完全被环境吞掉。

FL048｜在制度里磨反制度的本事
书名：《李敖风流自传》
章节：革他们命的军人
来源文件：234.革他们命的军人.txt
原文依据：退伍以后，施珂写诗送我，其中一首是：“小功一个又一个，还有一个也允诺，幸有李敖小子在，预备军官增颜色。”我想施珂真说对了，我的确为预备军官增了颜色，自有预备军官以来，我想从来没有像我这样认真的从这一年半的军人生涯中汲取经验、留下记录、在磨练中加工、在困境中周旋，不消极、不退缩、不屈服、不鬼混、不“数馒头”，最后得其正果。国民党政府以预备军官制度牢笼人，可是我却能冲决网罗，趁势加强了我日后打击他们的本领与本钱！国民党号召做“革命军人”，最后冒出了李敖这种革他们命的军人，可真有趣极了。
主题：制度;策略;训练
人生智慧：被迫进入一个不喜欢的系统，也不必只做受害者。若能观察它、利用它、训练自己，制度反而会暴露弱点并提供材料；高手不是从不被困住，而是在困局里长出工具。

FL049｜资源缺口会改变人的尊严感
书名：《李敖风流自传》
章节：我与手表
来源文件：235.我与手表.txt
原文依据：十一月二十八日我写信给妈妈，请支援买个手表。我写道：因我已一年四五个月没有表，极感不便与误事，决心下月（十二月）买一支Titoni，是最低级的空中霸王表，不算好，但是还可用，约六百五至七百间，我想动用稿费、狐朋狗友的乐捐，及你的一部分美援买它下来，你愿意美援多少？不援不好意思。最后，老太来援，表从人愿，终于买了个普通表，这时排长生涯已进尾声了。
主题：资源;贫困;现实
人生智慧：一块手表这样的小物，也能显示贫困如何限制人的行动和自尊。谈人生不能只谈志气，还要承认工具、钱和资源的现实作用；补足资源，有时就是补回人的从容。

FL050｜不要把一生困在残梦里
书名：《李敖风流自传》
章节：卖国旗的老兵
来源文件：236.卖国旗的老兵.txt
原文依据：一九八四年十月七日是星期天，“中华民国”国庆在望，“国父纪念馆”已四处插上国旗。下午散步，看到一位头发花白的小老头，衣着朴素，手里抓着一大把塑胶国旗，在路上兜售，边走边喊着：“中华民国万岁！”“三民主义万岁！”这小老头，一看就是退役的老兵，但是精神状态，却显然有异，他令我想起法国文学家都德（A. Daudet）笔下《柏林之围》中那位朱屋大佐。朱屋大佐是拿破仑部下的退役老兵，他在垂暮之年，整天幻想自己的胜利：“大……捷！大……捷！”“七日之内，可抵柏林矣！”最后得知真相，被围的不是柏林而是巴黎，他无法适应了，他全身戎装，四肢颤动，绝望死在面朝凯旋门的窗台上。比起朱屋大佐来，这位卖国旗的老兵显然老骥伏枥得多，他理该早就经历过国都被围的场面，当年在首都南京，他可能已躬逢其盛，但是“中华民国”的国都是经常被围的，1937年被日本人围、1949年被共产党围，只不知道他躬逢其盛的，是哪一围，也许两次全赶上了，也不一定。但在亡国前夜，朱屋大佐却殉死在面朝凯旋门的窗台上；而卖国旗的老兵呢，却被国民党拉去了重庆、拉去了台北，他没有死，只好隔着台湾海峡，喊已死的“中华民国”万岁了。就这样的，一年过去了、三年五年过去了、三十年过去了、三十五年也过去了。卖国旗的老兵从战士变成了老战士、从老战士变成了“荣民”，蜷缩在大都市的一个小角落，──那小角落也许是整年日晒的楼梯顶间、也许是永远不见阳光的地下室，──靠着一点微薄的收入，卖卖奖券、捡捡有钱人丢下的残羹剩饭，勉度余生。国家对于他，已是一个遥远的抽象，他什么也看不见，只看见一面面青天白日在招展，旗子是那样鲜艳、那样熟悉、那样塑胶得物美价廉。批发一堆吧、零售一面吧，那是使大家都能想起什么也忘掉什么的日用品呢！老兵终于憬悟到：他要在这几天，爱一番国了。国虽然没了，卖卖国旗也好啊！“中华民国万岁！”“三民主义万岁！”
主题：幻梦;现实;人生转身
人生智慧：老兵卖国旗的身影，像是一个时代残梦的缩影。人可以忠于过去，却不能被过去的幻象拖到失去现实判断；认清梦碎，是重新生活的必要步骤。

FL051｜作品有时要孕育半生
书名：《李敖风流自传》
章节：《第73烈士》志缘
来源文件：237.《第73烈士》志缘.txt
原文依据：由于凤凰电视刘长乐主席的周到安排，我特别去了一趟广州，上了一次黄花岗，回来以后，我决心快速写完这本书。在写完《大江大海骗了你》后七十天，2011年3月3日，我把完稿交给了张坤山、张书铭父子。3月11日，我打电话给多年不见的82岁的王宇，要了一张照片。
主题：写作;长期主义;成熟
人生智慧：有些题材不是立刻能写成的，它需要时间、资料、阅历和心境一起成熟。不要轻视长期埋在心里的作品；真正重要的书，常常不是赶出来的，而是多年后长出来的。

FL052｜一间小屋也能安放野心
书名：《李敖风流自传》
章节：“四席小屋”
来源文件：238.“四席小屋”.txt
原文依据：一九六一年二月六日早上，我结束军队生涯，自澎湖搭军舰回高雄，旋即抵台中。15日北上，暂住温州街73号台大第一宿舍第四室，决心要找一间小屋，做为一个人能够清静的所在。这么多年来，我从没机会一个人有一间房，此番北上，一定要达成这一心愿。两天后，我租到新生南路3段60巷1号的陋巷小屋，只四个榻榻米大，矮得双手不能向上举，我订名为“四席小屋”。隔壁住着李善培，我们合买了一台收音机，又弄来唱机，把木板隔间挖一个洞。置收音机与唱机于洞口，两人谁都可以使用它。“四席小屋”只是陋巷中的一间，陋巷左右门对门共有小屋十多间，活像“军中乐园”。进入巷口第一间是一个101公斤的胖侨生租的，他房里有一台小电扇，我最羡慕，因为我买不起。住进“四席小屋”对我是大日子，这天是1961年2月17日。小屋月租220元，是李士振借给我的。第二天，我即有日记如下：“入夜在小屋中边整理边读写，伏大桌上，点一百支灯。听外面小雨声，想到多年奔波，今夜起聊得小休，兴奋得连撒三尿。”
主题：空间;写作;专注
人生智慧：四席小屋很小，却能容纳阅读、写作和未来的野心。空间不必豪华才有价值，关键是它能不能让一个人专注、独处、积累，并把外部贫困挡在精神工作之外。

FL053｜逃难也能形成学问
书名：《李敖风流自传》
章节：逃难学
来源文件：240.逃难学.txt
原文依据：“四席小屋”在台北陋巷里，对面住着陶泓，比我大几岁，是逃难来的。一天，施珂大哥同陶泓聊天，施珂说：“我过去逃难逃久了，全部家当一背就走。所以今天养成习惯：我的全部财产，只要一背就走那么多。”陶泓说：“这有什么稀奇！我的全部财产，只要一提就走那么多，我比你的习惯还要好！”我在旁边听了，忍不住苦笑，真的，一提就走的速度，的确高于一背就走；一提就走的重量，的确低于一背就走。他们都是逃难专家，他们逃得心有余悸，他们不再有“恒产”了，因为他们没“恒心”了。他们的“恒产”只在一提一背之间，他们随时准备仓皇就道，因为他们午夜梦回，耳边经常有炮声一响！十九世纪英国打油诗人爱德华·李耳（Edward Lear）说两把旧椅、半截残烛、外加断柄老壶，是他“全部的身外之物”（all his worldly goods），比起施珂、陶泓来，逊色远矣。
主题：逃难;经验;学问
人生智慧：逃难不是体面的经验，却能教人看见制度、贫困、人情和风险。人生的学问不只来自课堂，也来自被迫迁移和失去安稳；只要能反思，苦境也会变成方法。

FL054｜受人之助要用成果偿还
书名：《李敖风流自传》
章节：胡适送我一千元
来源文件：243.胡适送我一千元.txt
原文依据：我收到胡适的信和一千元后，非常高兴，也很感动。胡适是我爸爸的老师，虽然他早已忘了我爸爸的名字。他对我的赏识，纯粹是基于我的治学成绩使他讶异，他有眼光看出我是最有潜力的台大学生，我很感谢他对我的特别照料，这一千元的确帮了我大忙。也许有人说风凉话，说胡适此举，意在收买人心。但是他老先生这样做，对人有益，对己无害（除了少了一千元外），又何乐而不为？别的老先生，高高在上，会这样帮助一个年轻人吗？一比之下，就知道胡适的高人一等了。
主题：感恩;成果;援助
人生智慧：胡适的一千元不只是金钱援手，也是一种精神托付。真正接受帮助，不是永远感激在口头上，而是把受助后的生命做出成绩，让那份帮助没有白花。

FL055｜不完美平台也能被改造
书名：《李敖风流自传》
章节：我进《文星》
来源文件：250.我进《文星》.txt
原文依据：1952年，萧孟能、朱婉坚夫妇在台北开了文星书店；五年后，1957年，这对夫妇又创办了《文星》。1958年，23岁的我写信给马宏祥，谈到知识分子从事文化事业的构想，我构想大家“真不妨做‘文化商人’”，以利“思想的传布”。我在信中举“台北文星书店及敦煌书店的主持人”为例，认为他们是优秀的“文化商人”。这封信所构想的“文化商人”，其实我们那些穷大学生是没能力做的，因为我们都没有有钱的老子可以资助。所以，最后我们所能做的，是提升别的“文化商人”，使他们少一点商业，多一点文化。这一构想，我在新店山居时付诸实行了。1961年冬天，我写了《老年人和棒子》一文，投到《文星》，从此《文星》风起云涌，也风云变色了。我进《文星》，首先以三篇文章定乾坤。在发表《老年人和棒子》以后，又发表《播种者胡适》、《给谈中西文化的人看看病》，只凭三篇文章，就带动了思想界、文化界的高潮。
主题：平台;现实;文化事业
人生智慧：《文星》不是理想中的完美平台，却可以被推向更高水平。做事不必等到拥有纯净条件才开始，现实中常见的办法，是进入已有平台，抬高它的标准。

FL056｜水平是合作的底线
书名：《李敖风流自传》
章节：水平问题
来源文件：251.水平问题.txt
原文依据：我从没承认文星符合李敖的水平。文星老板萧孟能的长处是能欣赏人才，麻烦是他的人事关系太好，因人情而来的稿件太多，所以清除起来，颇费口舌。萧孟能很容易被我说服，但是要一一说服，并把他的人事关系一一破坏，也太累太没必要，我常常提醒自己：“文星只要稳住水平就好了，那是萧孟能的杂志，可怜可怜他吧！”于是，就在这种互相迁就下，文星一期期杂志办了出来，一本本书印了出来，严格的说，它不是李敖水平的产物，只是就原有水平，经李敖提升的产物而已。萧孟能的水平不高，但好名，勇于任事。
主题：合作;标准;文化
人生智慧：合作不等于无限迁就，最少要守住水平。人情可以体谅，标准不能完全放弃；能在复杂关系里把事情提升一点，虽然不完美，也比任由低水平沉下去更有价值。

FL057｜思想应当走在政治前面
书名：《李敖风流自传》
章节：《文星》的定向之功
来源文件：255.《文星》的定向之功.txt
原文依据：从第四十九期持续到九十八期，共有四年之久，我使《文星》走“思想挂帅”的路。我深信应该思想领导政治，不该政治领导思想。思想是一切的根源，思想是冷静的、细密的；政治是狂热的、粗糙的。“政治挂帅”是权力挂帅，照英国哲人的说法，权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化，为了避免“政治挂帅”的腐化与绝对腐化，必须从根救起，在思想上为中国人定向，使中国人从根上脱胎换骨，不再在思想上糊涂混乱。我深信，只有在思想上得救，中国人才能摆脱“愚昧无知的盲动”（ignorance in action），中国才能走上自由、民主、开明、进步的正路。
主题：思想;政治;方向
人生智慧：政治常急于动员，思想则要求冷静、细密和根本判断。一个社会若只让政治领导思想，就容易被权力粗糙化；个人也一样，行动之前要先让思想把方向定清楚。

FL058｜脱穷先改变经济结构
书名：《李敖风流自传》
章节：开始脱穷
来源文件：264.开始脱穷.txt
原文依据：我进文献会时，已投稿《文星》；到文献会后，与文星关系越来越近；离文献会后，索性全部文星了。跟文星合作，首先改变了我的“经济结构”，当文星老板萧孟能把第一批写书稿费一万元交到我手的时候，我真是开了洋荤。——我有生以来，从来手中没有握过这么大的数目，当然我看过一万块钱是什么模样，但那是在银行，钱是别人的，这回可是自己的，感觉完全不同。与文星合作，虽然最后成为“魔鬼终结者”，但不论自己怎么“声名狼藉”、怎么得、怎么失，在经济上，我却从此走向“有一点钱”的不归路，我终于逐渐摆脱了穷困的岁月，“一钱难倒英雄汉”的日子，对我终于远去。文星结束时，我有了一户三十二坪的公寓房子，这是我生命中的大事。——从26岁时还向朋友李士振借钱220元付房租做房客，到30岁时迁入自己价值十二万的“国泰信义公寓”做寓公，当然对我是大事。我心里至今感谢萧孟能，虽然这是我劳心劳力冒险犯难所应得，但有此机缘，不能不说和他有关。——一笑以蔽之：恩怨情仇何足数，能数的，起自一万元最具体了。
主题：经济独立;写作;现实基础
人生智慧：第一笔大稿费带来的不只是钱，而是经济结构的改变。人在精神上要硬，在现实上也要有底盘；能靠自己的能力形成现金流，才有更多空间坚持不合时宜的思想。

FL059｜面对不公要敢于单刀直入
书名：《李敖风流自传》
章节：蔡土蛋
来源文件：265.蔡土蛋.txt
原文依据：这一“国泰信义公寓”，是四楼公寓的顶楼，总价十二万，六万元付现进门，余六万元分期付款。我这户东面两户是文星资料室、西面一户由陆啸钊买到，四户相通。在起造过程中，我发现房子盖得不老实，偷工减料、面积也不足，我单枪匹马，跑到国泰建设公司去理论。它的老板蔡万霖亲自出来，很傲慢的向我威胁说：“李先生，你知道我们蔡家兄弟是什么出身的？”我说：“你们是流氓出身的。”他听了我这种单刀直入的口气，吓了一跳。我接着说：“蔡先生，你知道我李某人是什么出身的？告诉你，我也是流氓出身的。不过我会写字，你不会，要不要打官司、上报纸，你看着办吧！”蔡万霖不愧是聪明的土蛋，他识时务，立刻屈服了，赔钱谢罪了事。他之能发财，富而好“李”而不好讼，自是原因之一。这土蛋当年没有日后那么胖，日后纯粹已是脑满肠肥兼满脑肥肠的家伙了。这土蛋变成世界十大富翁之一后，深居简出，住在我的隔邻大楼“霖园大厦”，警卫森严，有一天我在京兆尹吃饭，“霖园大厦”豪门突开，我遥望对面蔡万霖家过年大张红幔，上写“金玉满堂”四字，觉得好笑。《老子》书中说：“金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。”当然土蛋蔡万霖是不懂这段古书的。
主题：维权;硬气;现实
人生智慧：房子偷工减料时，绕弯和客气常换不来结果。该理论时就要把问题讲穿，把对方的威胁翻成自己的气势；有些现实场合，清楚和硬气比委婉更有效。

FL060｜做一次奋斗的好人也有价值
书名：《李敖风流自传》
章节：“破门律”
来源文件：271.“破门律”.txt
原文依据：方豪在田耕莘那边虎口余生后，落荒而走。惊魂甫定后，同我秘密聚了一餐，夸奖我真够朋友，说话算话。我笑着说：“你何必这样怕他们？让他们给你excommunication（破门律）算了，别做什么神父了，讨个老婆好过年吧！”方豪苦笑着说：“不行啦！我太老了！我若给逐出教会，就身败名裂，一切都要从头做起。我太老了！我没有时间和勇气去挣扎了！”我说：“无论如何，你总算做了一次奋斗的好人，而不是什么也不做的好人。”他说：“我再也不要做奋斗的好人了！我还是做什么也不做的好人吧！跟你一起奋斗，吓死人了！”我大笑。
主题：勇敢;有限行动;善
人生智慧：人未必有勇气彻底改变一生，但能在关键处做一次好事，也比永远安稳地做旁观者强。不要用圣人的标准否定有限的勇敢；一次真实的奋斗，已经比许多漂亮姿态更重。

FL061｜合作不必有道德洁癖
书名：《李敖风流自传》
章节：我生平不怕同王八蛋合作
来源文件：272.我生平不怕同王八蛋合作.txt
原文依据：方豪的例子，证实了好人需要“善霸”逼他做好事，好人多是伪君子，如果云龙契合，伪君子也会做出好事。我这种态度，才真真是“与人为善”。非但伪君子如此，甚至真小人真坏人也可以适时打造。我生平不怕同王八蛋合作，如果你厉害，使王八蛋无法施展他王八蛋那一面，他可能就变成一次好人，做出一次好事，《法门寺》中的宦官刘瑾，就是一例。有些伪善的人，并非不可救药。如果碰巧来电，也可以偶成正果。这是我个人的“统战哲学”，一定被共产党的“统战部”“统战部长”所笑。其实搞“统战”要又坏又诚恳。共产党只是够坏，我却够诚恳，虽然当面说好话，背后也下毒手。
主题：合作;识人;策略
人生智慧：与人合作时，不能假定每个伙伴都纯洁无瑕。更实际的智慧，是让对方坏的一面无从施展，让可用的一面完成好事；做成事有时靠识人，也靠设计局面。

FL062｜不合适的位置要及时离开
书名：《李敖风流自传》
章节：离开文献会
来源文件：276.离开文献会.txt
原文依据：到了1963年3月，我自动在研究所休了学，这事给了陶希圣一个借口，他5月3日去日本，临行写了一封信给高荫祖，说文献会以用研究生为宜，李敖不告诉他就休学，他决定以留职发薪方式，请李敖暂时别来上班了。5月4日，我有日记如下：下午高荫祖执行秘书约我，出示陶希圣临走前给他的信，显然在胡秋原政治风暴的阴影下，陶已不得不做息事“去”人之计。高荫祖再度向我提出入党建议，并谓胡秋原、任卓宣他们反对你，并不是国民党反对你，国民党欢迎你合作。对高荫祖的建议，我拒绝，同时谢绝留职“发”薪的好意，谢绝“遣散费”，谢绝替我另外找事的主意……一年三个月零四天的混饭生涯，如今竟如此这般地告一结束，可叹可笑。此事给我三大刺激：一、一切不愉快是由于我太穷，来此会以前，穷得当裤子，吴相湘、姚从吾联名介绍，乃得此谋生之地。设想当时苟有第二条路好走（如中学教员之类），何至于有“误上贼船”之憾？虽然，十五个月来，自许不染不妖，然究竟不快也。当时若身怀几千元，何至于为每月1000元上“船”？二、故为今之计，似非摆脱一切，设法有一点点起码的经济基础不可，我希望是5至10万元的存款，两袋不空，自然站得更直，自然更少不愉快。
主题：离开;职业选择;自保
人生智慧：离开文献会不是单纯失业，而是从不合适的位置撤出。人在一个地方若只能被消耗、被拉拢或被压低，离开反而是保全能量；有时不续留，就是给下一段路让位。

FL063｜对城府深者要讲策略
书名：《李敖风流自传》
章节：我的“阴险”
来源文件：277.我的“阴险”.txt
原文依据：因为陶希圣城府最深，所以同他办事，也得“阴险”一点。文献会同仁以夏天太热，想呈文陶希圣买电扇，我说你们呈文买电扇，陶老板是不会同意的，你们要高抬价码，呈文买冷气机才成。他舍不得买冷气机，觉得抱歉，就会给你们买电扇代替了。——这个故事，显示了我的“阴险”，可以智胜陶汉奸。
主题：策略;人情世故;自保
人生智慧：面对城府深、规则不明的人，单纯直冲未必有效。策略不是卑鄙，而是在不公平的局面里争取结果；人要分清阴谋和谋略，前者害人，后者自保。

FL064｜借题发挥也是思想本领
书名：《李敖风流自传》
章节：胡适批评李敖
来源文件：307.胡适批评李敖.txt
原文依据：一九六二年一月，胡适死前不久，对我有所评论，评论之言，都收在他的秘书胡颂平编的《胡适之先生晚年谈话录》和《胡适之先生年谱长编初稿》里。胡适说李敖“喜欢借题发挥”，说“作文章切莫要借题发挥”，他能够看出来我写文章的“喜欢借题发挥”，是他的高明处，但他把“喜欢借题发挥”看成一种大忌，却是他的大错特错。胡适在1930年写《介绍我自己的思想》，辩护他为什么要考证《红楼梦》，曾说考证《红楼梦》只是“消极”的目的，他别有“积极”的目的，那就是借小说考证来“教人一个思想学问的方法”，教人不要“被人蒙着眼睛牵着鼻子走”。考证《红楼梦》是本题，是“消极”的；考证以外“借题发挥”的题外有题，才是“积极”的。胡适的毛病在他做这种双轨作业时，在本题上陷入走火入魔、积重难返，因此虽未舍本，却舍了更“积极”的本，最后“功夫”总在“雕花手艺”上，“缠小脚”而死。死前且不知道“借题发挥”的真义了。至于我自己，我绝对不会发生他这种错误，我在写作上，大体都能坚守经世致用的检定标准，我总是用大学问在大手笔上显功夫切入本题，紧接着就是画中有话，借题发挥，我的真正目的不在泼墨，而在使敌人全军尽墨。最后的转折，就在借题发挥，淋漓尽致而后已，苏东坡讲作文要行云流水，我的行流最后，竟是怒潮飞瀑、一泻千里。惜此种深意，胡公不知也。
主题：写作;思想;方法
人生智慧：好文章不一定只就题论题，借题发挥可以把小问题引向大判断。关键在于发挥是否有证据、有洞见、有方向；若能借一题打开更深层的结构，它就不是跑题，而是升维。

FL065｜师门之外要走自己的路
书名：《李敖风流自传》
章节：我可能反下山门
来源文件：309.我可能反下山门.txt
原文依据：胡适是我父亲在北京大学时的老师，并不是我的老师，但他跟我说，他完全不记得我父亲这个学生了，这是我父亲在北大成绩并不出色的缘故。胡适的学生姚从吾是我老师，姚从吾写信给人说，胡先生待李敖如罗尔纲。罗尔纲是胡适贴身的出色徒弟，身陷大陆。胡适特别亲题罗尔纲《师门五年记》一册寄我、又当面送我一册，我感到姚从吾老师所说，不为无因。在胡适眼中，我是出色的，可是没等我念完研究所，他就死了，他拉我做他徒弟的心愿，也就永远不会成为事实了。
主题：师承;独立;成长
人生智慧：被前辈看重是幸运，但不能把自己永远锁在师门名义里。真正有出息的后辈，既懂得承接，也敢于分流；师承给人起点，独行才决定高度。

FL066｜别用错尺子衡量一个人
书名：《李敖风流自传》
章节：既做神仙，何必做妖怪
来源文件：323.既做神仙，何必做妖怪.txt
原文依据：殷海光的身分只有一个，是思想家，政论式的思想家，不算学者。在他本行的逻辑与分析哲学上，他终生也没能成功的成为学者，有人以此为憾，殷海光自己也以此为憾，他们都错了。殷海光的伟大在于他做启蒙的思想家，不是在做专业的学者。用学者的尺度来量殷海光，根本是一种浅见。殷海光自己出身学院，看到他的老同学王浩等在学术上的地位，他难免见猎心喜或野心勃勃，其实这是一种误把自己大才小用的错觉，在这一点上，殷海光有屈从现实的虚荣。猪八戒骂孙猴子不做神仙而去做妖怪，思想家是神仙，学者是妖怪，高下之分，一判即明。殷海光坐这山而望那山高，他的学者梦，显然做错了。
主题：评价;尺度;人物判断
人生智慧：用专业学者的尺度去衡量启蒙思想家，可能会错失他的真正贡献。看人要先弄清他的主战场，否则就会拿不相干的标准制造遗憾；合适的评价，来自合适的尺度。

FL067｜伟大在于觉悟和战斗
书名：《李敖风流自传》
章节：两点伟大面
来源文件：326.两点伟大面.txt
原文依据：第一，殷海光象征了知识分子的勇于觉悟和勇于战斗——殷海光早年投身在救国的急湍里，他的狂热和动輒“立正示敬”，十足是一个法西斯分子。他被国民党争取到，为国民党做文化打手，被共产党列为“十大文化战犯”之一。到台湾后，他的勇于觉悟，使他的良知之言，不见容于国民党《中央日报》。他告诉我，《中央日报》社内当时贴出大字报，要“打倒别字主笔殷海光”！于是，他愤而离开，加入《自由中国》，用他一支笔，把国民党杀得痛苦不堪。有一次《自由中国》社到阳明山远足，在水池对面，看到提拔他的陶希圣，双方一言不发，我问陶汉奸表情是否又怜才又悔恨，他说就是那样子，他说国民党中一些了解他的，曾努力挽留他；但没成功。我说国民党历来只知道“引狼入室”的可怕，不知道“放虎归山”的可怕，所以他们老是善于制造他们打不倒的敌人。殷海光大笑。当年勇于觉悟复勇于战斗的知识分子，没人比殷海光做得更成功了。
主题：觉悟;转变;勇气
人生智慧：一个人前半生有错，并不自动取消后半生的觉悟。难得的是看见旧错后敢转向，并用行动承担代价；真正的伟大不是从未误入歧途，而是能醒来并继续战斗。

FL068｜思想阵地要计算代价
书名：《李敖风流自传》
章节：与殷海光论《自由中国》
来源文件：328.与殷海光论《自由中国》.txt
原文依据：那时候《自由中国》已经停刊一年多了，我向殷海光谈到两点：第一，雷震搞新党，以雷震对国民党的了解，国民党会动手抓人。一动手抓人，《自由中国》就完了。《自由中国》一完，就表示大家几年来所争取到的言论自由，会被国民党收回去，何年何月才能恢复到《自由中国》的尺度，就不知道了。所以新党运动对传播思想而言，是一种连累，就像五四运动连累了新文化运动一样。第二，《自由中国》所谈的，是知识分子的、上层的、纵贯线上的中国，在知识分子以外、在上层以外、在纵贯线上以外，对乡土中国、对苦难老百姓的生活，谈得不够。说到这里，我举我亲自调查的军中乐园（营妓）为例：一个妓女每天被迫接客五十次，只分到一点点钱，这叫什么“人间天堂”？她们这样悲惨的生活，什么主义、什么人统治她们，都一样。如果能够改善她们的生活，即使做了亡国奴，我想她们也心甘情愿。我亲眼看到她们接客五十次后老鸨们放鞭炮庆祝的景象，她们的痛苦，你殷海光等高级知识分子可曾知道？
主题：策略;言论自由;长期主义
人生智慧：争取自由不能只看政治热情，也要计算传播阵地会不会因此被毁。做公共事业要分清目标和路径：若一个行动使长期发声空间消失，短期壮烈也可能变成思想上的损失。

FL069｜自卫可以扩展成卫人
书名：《李敖风流自传》
章节：讼性大发
来源文件：333.讼性大发.txt
原文依据：打官司变成我特有的癖好。被我告过的人，官职从总统到五院院长、官衙从台北市政府到台中、高雄市政府，全都无所遁形，国民党中常委、国民党民进党立委、国民党大特务、国民党市议员、国民党教授等等，无一不告。我如此惹起官司，事缘五十三年前我被国民党大员胡秋原告到国民党法院，从此便一路“过堂”、“听审”、“惊奇”、“拍案”，高潮迭起，几无宁年。个人也由“被告”而“原告”、由“小民”而“刁民”、由“自卫”而“卫人”，由“卫人”而好管闲事、为弱者打抱不平。于是跟国民党司法黑暗的前卫人士起了冲突，不论是法官污吏、不论是禁子牢头、不论是司法长官法务部长，一干人等，都在我“点名批判”之列。三十五年间，为真理、为正义、为自己、为别人，我打了太多太多的官司，与法官一干人等冲突几十场、出庭几百次、下笔几十万言，好讼之性，自少到老；是非之争，老而弥坚。坚挺之余，特在61岁大寿前夕、多场官司缠身之日，编出一本《你不知道的司法黑暗》，聊以为快意恩仇。这本书，共“点名批判”法官等司法人员四百五十人，像放榜一样，真是洋洋大观。我坚决相信：只有“点名批判”、“公布姓名”的办法，才能使法官知所警惕、无所遁形，进而形成外压力，促成司法的改革。否则法官失职，人不知鬼不觉，判决下来，只知道是“地院判决”、“高院判决”、“最高判决”，人们只能归罪法院，而不能揪出法官，这样认庙不认和尚，绝非良策。须知法院是空的、法官是实的。只有紧迫盯人，才能找出病原所在。——坏事毕竟是人干出来的，不把人锁定，谴责房子又有个屁用！同样的手法，我也用“点名批判”、“公布姓名”法对付台湾有头有脸的各界人物。我写《八十五位浑人花名录》，把要以“中华民国”之名重返联合国的八十五个立法委员名字一榜及第，统统公布；我写《斥一百六十二位教授》，把支持并推荐民进党尤清当台北县县长的一百六十二个中央研究院与台湾大学教授名字一榜及第，统统公布……这种下笔气势，可谓古今所无。当了立法委员后，一口气告了全部立法委员二二四人，最为壮观，太快乐了。
主题：自卫;公共行动;法律
人生智慧：一个人从被告变成原告，从自卫走到替弱者出头，说明受害经验也能转化为公共能力。苦难若只留下怨气很可惜，若能训练出工具，就可能变成帮助别人反击的本领。

FL070｜胜败之外要保留行动能力
书名：《李敖风流自传》
章节：“可是没人敢告他”
来源文件：334.“可是没人敢告他”.txt
原文依据：关于我好讼性格，有一段有趣的记录。1987年5月7日我有日记如下：“今天上午在地院十七庭开控司马文武等八人庭。司马文武说李敖写文章也有骂人的话，推事黄德贤说：‘那是另一回事，别人可以告他，与本案无关啊。’司马文武说：‘可是，没有人敢告他。’”——为什么没人敢告我？因为告了会进一步惹得满头包。本来只被李敖骂一次的，因为兴讼，反倒挨更多次骂了。跟李敖纠缠，是得不偿失的。至于好讼是胜是败，我倒一直是以“成固欣然、败亦可喜”的心态打官司的。我反正站在正义的一边，法官苟有异数，同我一边，是为“欣然”；法官同流合污，不同我一边，但他们的判决书可以被我遗臭万年，留为历史活证，这也不错，是谓“可喜”。打官司对我是“正义的娱乐”，既是“娱乐”，就要高高兴兴去面对，不能怄气啊！
主题：行动力;韧性;法律
人生智慧：打官司不可能每战皆胜，但重要的是在胜败之间不失去继续行动的能力。把成败都看作经验，人才不会被一次判决击垮；真正难缠的对手，是失败后仍能组织下一步的人。

FL071｜年岁增长要懂得转换战场
书名：《李敖风流自传》
章节：讼性转向
来源文件：335.讼性转向.txt
原文依据：不过，随着年华老去，感到时不我与，花在讼性大发上的时间太多未免不值得，令我不快。做立法委员后，我有机会在庙堂之上骂狗官了，除了告了全体立委二二四人外，官司就比较少了。我的名言是：“打官司，胜任而不愉快；扯女人，愉快而不胜任；只有在立法院骂狗官，才又胜任又愉快。”理由在此。不过，近五年来我还是由杨宗儒律师代打了一件大官司，打败了八十五岁的敌人许倬云，为了他在大陆出版什么《许倬云回忆录》一再诽谤我，被我逮住。最后他写了道歉信，还赔了七百八十万巨款。胡秋原赔的是二百万级的；许倬云赔的是八百万级的。我更爽了。
主题：时间管理;转型;战场
人生智慧：同一种打法年轻时有效，晚年未必值得继续投入。时间变少以后，要把精力转到更有产出的战场；成熟不是放弃锋芒，而是知道锋芒该用在哪里。

FL072｜雪中送炭不必等待对等
书名：《李敖风流自传》
章节：雪中送炭云乎哉？
来源文件：341.雪中送炭云乎哉？.txt
原文依据：看了你信中回味我们交往的往事，自觉我这个人，其实也并不是怎么难交的人，虽然有人可能有此难交的误会。作为朋友的李敖，优点不胜枚举，缺点可以枚举。优点中最大的一个是我喜欢雪中送炭（虽然也涉嫌把人推到雪中再送炭予之的恶行，我常常教人毁家纾难、教人冒险犯难，此非推人到雪中而何？），并且不介意别人送不送炭给我，对女人尤其如此。女人要送，雪中送肉可也，送什么炭！胡茵梦兜我结婚时对我说：她要在国民党再抓我时，公开撕毁她的党证以为抗议（雪中送炭！）。此种“民国豪放女”作风，自可姑妄听之。不料曾几何时，“民国豪放女”一变雪中送炭者扮相，改演“大义灭亲”者矣！由此可见，一个人说要送炭给你时，不可轻信，要真正送了才算。王晓波去年对洪金立说：“在他（李敖）第一次入狱时，我没能为他公开仗义执言，也没能去看他，和写信给他，这是我应感到惭愧的。”并保证“如果李敖再度因言论而受政治迫害，你们《纵横》还继续办，还能给我讲话的机会，届时我一定为李敖公开讲话”。看了过去王晓波所作所为，我还敢消受他的雪中送炭吗？同理可证，“民国豪放女”的雪中送炭固不可信，“殷门豪放男”“世新豪放男”“夏潮豪放男”的雪中送炭，也同样不可信也！
主题：朋友;帮助;自省
人生智慧：真正的朋友不把帮助做成交换账本。愿意在别人困难时伸手，同时不计较别人是否回送炭火，是一种更高的交情；但也要知道，常把人推入风雪再送炭，未必全是善。

FL073｜愤怒要能被笑化
书名：《李敖风流自传》
章节：笑成一团，方足言骂
来源文件：349.笑成一团，方足言骂.txt
原文依据：殷海光这种搞法，不是骂人之道，而是找死之道。他曾告诉我，他佩服的熊十力老先生最恨蒋介石，熊十力骂蒋介石，一边骂一边拿上有蒋介石照片的报纸，团成一团，在自己生殖器下面擦，然后哈哈大笑，以化怒气。殷海光显然忘了老革命党熊十力的身教，结果一个高龄、一个短命，殷海光竟先被骂者而死。被骂者蒋介石活了八十九，骂人者殷海光活了四十九，你输了。也许殷海光察觉出骂人时应该伴之以团报纸，但在饭桌前难以仿行。纵仿行成功，则得胃癌者将是女眷，因为她们“饭也吃不下了”。结论是：殷海光舍己为人、自我牺牲，还是自己得了胃癌。
主题：愤怒;幽默;情绪管理
人生智慧：骂人若只剩怒气，最后会反噬自己；能骂到笑成一团，才说明情绪被语言驾驭了。人生不可能没有愤怒，关键是把愤怒化成表达、幽默和判断，而不是让它烧坏身体。

FL074｜真诚率性不是幼稚
书名：《李敖风流自传》
章节：“表天真”亦风流也
来源文件：362.“表天真”亦风流也.txt
原文依据：在文星时，秘书陶运猷写了一幅中堂送我，中有一句说我“敢违世俗表天真”，他这句诗写得很传神，我的为人，的确如此，“表天真”并不是装小孩、显幼稚，而是真正基于真知和真诚的率性表述，这种表述，容或夸大，但非扯谎，也非虚伪，态度嘛，不够好，且有“流气”，但极有效，因为别人怕我，所以大家反倒少麻烦。我相信“表天真”也是风流行径的一种。陶渊明“我醉欲眠卿且去”，就是“表天真”的一种。
主题：真诚;表达;率性
人生智慧：“表天真”不是装小孩，而是在真知和真诚之后敢于率性表达。它可能带着夸张和流气，却比伪装稳重更有力量；做人不必处处圆滑，有时真实本身就是效率。

FL075｜敌人的负评也能当成绩单
书名：《李敖风流自传》
章节：敌人给我的成绩单
来源文件：366.敌人给我的成绩单.txt
原文依据：看了徐复观陈列的我的“罪状”，我真该“感谢”他，“感谢”他真是我的知己。我这些短于自知的大成绩和自己不好意思说的大成绩，竟这样简单扼要的肯定于亲爱的徐之口，足证我这短短四年的努力，是石破天惊的了！
主题：评价;敌人;成绩
人生智慧：被敌人列出的罪状，有时正好显示你击中了哪些痛处。评价不只看赞美，也看反对者害怕什么；若负面清单来自被你冒犯的权力，它可能比奖状更说明问题。

FL076｜被封杀时要准备替代生路
书名：《李敖风流自传》
章节：《李敖告别文坛十书》
来源文件：367.《李敖告别文坛十书》.txt
原文依据：国民党对我的书大撒禁网。从我在《文星》最早出版的《传统下的独白》，到最后自行出版的《闽变研究与文星讼案》等书，全被查禁。这时我31岁，眼看前路荆棘，似无靠笔杆维生的活路，乃宣布出版《李敖告别文坛十书》，得款做本钱，改行去卖牛肉面。1966年11月9日，情况来了。发生在台北雅江街35号装订厂，跟我共患难的陈平景有记录如下：
主题：封杀;生计;退路
人生智慧：书被禁、前路受堵时，宣布告别文坛去卖牛肉面，看似玩笑，其实是求生意识。人在被封杀时不能只悲愤，还要准备替代方案；有退路，才有继续硬下去的底气。

FL077｜底层冷言常有真相
书名：《李敖风流自传》
章节：擦鞋者言
来源文件：372.擦鞋者言.txt
原文依据：当年有一次擦皮鞋。擦鞋的林先生目我良久，说：“你不是李敖吗？”我说是。他说：“你同胡茵梦结婚，是不是中了奸计。？”我笑着说：“我这么‘坏’的人，还会中计吗？”他说：“这可不一定。一山比一山高。”又有一次，也被擦鞋的认出。他说：“李先生，奉劝你一句：你少说一点吧！——台湾的警察比老百姓还多，你不可不当心啊！”我想到古人的《卖柑者言》，他们的冷眼冷言与冷语，比起“擦鞋者言”，都“圣之时者”了。至于我自己，几十年来我都不穿要擦的皮鞋了，我穿英国Clark皮鞋，平民而去。
主题：民间智慧;现实;提醒
人生智慧：擦鞋者的提醒未必优雅，却可能比上层场面话更接近现实。人要听得进来自底层的冷眼冷语，因为他们不负责装饰局面，常能直接指出危险。

FL078｜行动要打开传播窗口
书名：《李敖风流自传》
章节：接雷震出狱
来源文件：383.接雷震出狱.txt
原文依据：在被软禁时代，我的报复，不止于“捉迷藏”，还有更狠的。1970年9月3日雷震坐牢十年期满出狱，我得知国民党新闻局调虎离山，届时请外国记者们去中部旅游，暗中放出雷震，我乃约来《纽约时报》兼《时代·生活杂志》的特派员沙荡（Donald H. Shapiro）和美联社的特派员白伦（Leonard Pratt），一大早跑到新店安坑监狱，在我个人被国特“护驾”中，接雷震出狱，使国民党伪政府无法封锁这一消息。后来雷震在日记和回忆里也盛道此事。
主题：传播;行动;公共事件
人生智慧：接雷震出狱不只是迎接朋友，更是安排外国记者在场，让封锁失效。公共行动若没有传播设计，很容易被权力吞掉；把事实送到能见度里，本身就是行动的一部分。

FL079｜保持位阶也是自尊
书名：《李敖风流自传》
章节：马丁·埃纳
来源文件：386.马丁·埃纳.txt
原文依据：在我被国民党“跟监”的日子里，“国际特赦协会”的秘书长马丁·埃纳（Martin Ennals）到了台湾。魏廷朝、谢聪敏到我家，约我一起去看马丁。我说我李敖架子很大，对洋鬼子尤其大，马丁如果真来帮助我们，就请他到我家来看我吧，我不会去看他的。听了我的话，两人都认为有理，就转告马丁。马丁倒有服善之勇，他同意到我家来，登门拜访，“行客拜坐客”。于是，就约定一天晚上来。当时我虽处境自顾不暇，却很想托马丁为在牢中的柏杨想点办法，为了加深马丁的印象，我请小蕾给柏杨太太艾玫打公用电话（我家的怕窃听），问她愿不愿意跟马丁见见面。电话中艾玫说她愿意来，可是到时候，她爽约了。为什么爽约，我至今还不清楚。
主题：自尊;求援;主体性
人生智慧：请国际特赦组织秘书长到家里来，不是摆架子，而是在困境中保留主体位置。求援不等于降低自己；真正的合作，是让帮助者知道你仍是有判断、有尊严的当事人。

FL080｜揽责有时是保护别人
书名：《李敖风流自传》
章节：政治犯名单曝光
来源文件：387.政治犯名单曝光.txt
原文依据：这份泰源监狱名单是一折写在打横格十行纸上的简单册页，因为是偷运出来的，所以折痕很多，并且有点破旧。它是孟绝子（孟祥柯）交给我的。孟绝子绝口不问我怎么用，我也绝口不说如何处理。正因为有这种心照不宣，所以在大家先后被捕后，我如孟绝子所说：“把‘外泄机密资料’的责任完全揽到你（李敖）自己身上，以减轻我（孟绝子）的罪状。”所以这一案子，幸得在李敖身上“及身而绝”。孟绝子关了一阵，放出去了；交名单给他的蔡懋棠（在斯坦福中心教台语，已故）也很快就放了。
主题：义气;承担;保护
人生智慧：把外泄名单的责任揽到自己身上，是在危险链条中让损害及身而止。人生里有些承担不是为了逞强，而是为了切断牵连；能替别人挡住后果，是患难中的义气。

FL081｜危机前要先安排后路
书名：《李敖风流自传》
章节：被捕
来源文件：388.被捕.txt
原文依据：1971年3月19日晚上，跟踪我的林组长（林业振）上楼来敲门，低声对我说：“处（保安处）里要请李先生现在去一趟，派黑轿车来，就在楼下。”他因为跟踪久了，对我不无交情，补了一句：“情况很麻烦，你要有心理准备。”我点了头，请他门外等我，我走进卧室，把早有准备的一包十万现金给了小蕾，并还给她一包照片——她20岁时我用“拍立得”相机为她照的裸照。嘱咐她现金备用、照片不能给第三者看到，所以改由她保管。嘱咐过后，就相拥而别。从此，我结束了软禁的岁月，走上漫长坐牢的日子。
主题：危机;安排;责任
人生智慧：被带走之前交代现金和照片，是在混乱来临前把最现实的风险先处理掉。危机管理不靠豪言，而靠具体安排；越是大事当前，越要先把身边人的退路安顿好。

FL082｜受诬时先看谁得利
书名：《李敖风流自传》
章节：他们咬我你们信
来源文件：391.他们咬我你们信.txt
原文依据：经过夜以继日、日以继夜的侦讯，我终于悟出原来诬我成为台独大员是符合特务们和台独分子们的双方利益的！最后我对特务们说：我的整个感想是台独分子希望把这案子做大，咬住李敖，硬替他们捧场，对外宣传说：大家快看，台独运动不但有外省人参加，并且还是顶呱呱的外省人李敖加入我们的行列！另一方面，你们国民党情治人员也希望把这案子做大，案子有李敖参加，自然就顿时变成大案，扣住李敖，硬替你们捧场，可以对上面报告破了巨案、可以多领奖金。这样双方你推我拉，我还有话可说？
主题：诬陷;利益分析;清醒
人生智慧：被硬套进罪名时，最重要的是看清这套叙事符合哪些人的利益。冤枉往往不是误会，而是多方需要共同制造的结果；识别利益结构，才不会只在表面辩白里打转。

FL083｜让伤害者付出可见代价
书名：《李敖风流自传》
章节：就让你们付点代价吧！
来源文件：407.就让你们付点代价吧！.txt
原文依据：我在1971年3月19日到1972年2月28日，这段期间，一直关在台北市博爱路警备总部保安处；1972年2月28日到1975年12月22日，这段期间，一直关在景美秀朗桥下军法看守所；1975年12月22日到1976年11月19日，这段期间，一直关在土城“仁爱教育实验所”（“仁爱庄”）。“仁爱教育实验所”原名“生产教育实验所”，地点设在台北县土城乡仁爱路23号，是把政治犯洗脑的大本营，名之为感训，其实“仁爱”而能“实验”，其“教育”可知矣。在感训的岁月里，谢聪敏、魏廷朝、李政一和我被关在同一间房里，一同忍受一波又一波的洗脑、抵抗一波又一波的洗脑。洗脑是完全失败的，他是他，我是我，我们谁都没有改变。如果有所改变，那是变得更顽强。出狱以后，我守死不去，在台湾继续依然故我，只是多写了一百多本书掉头给官方洗脑，以为回敬。告诉他们：你们关错了人，我不是台独分子，你们却把我当成台独分子来关。好吧，就让你们付点代价吧！
主题：反击;代价;正义
人生智慧：面对冤狱和迫害，单纯忍受只会让对方低成本作恶。能让伤害者在金钱、名誉或程序上付出代价，才是有效反击；正义不只是一种情绪，也要变成账单。

FL084｜黑暗中也要保留怀念
书名：《李敖风流自传》
章节：令人怀念的小蕾
来源文件：409.令人怀念的小蕾.txt
原文依据：就这样的，我在暗无天日的保安处讯问室第五房住了近一年后，被移送到景美秀朗桥下军法看守所，那天是1972年的二二八之日。在第五房近一年，是我一生中最阴暗的日子，在这房中，我历经了国民党特务们的凌辱刑求、历经了好朋友的陷害出卖、历经了亲弟弟的趁火打劫、历经了小情人的黯然离去、历经了终年不见阳光的孤单岁月……虽然我在多少个子夜、多少个晦冥、多少个“昏黑日午”，我噙泪为自己打气，鼓舞自己不要崩溃，但当十个月后，当小蕾终于写信来，说她不再等我了，我捧信凄然，毕竟为之泪下。我识小蕾在1967年9月26日，那时她18岁，正从高雄女中毕业北来念铭传商专，她和同学提着行李等计程车，正巧我开车经过，看到她，我立刻喜欢上她。此后我经常送她上学、接她下课，近于形影不离的过了三年七个月的快乐日子。有一次李翰祥坐我车里一起等她下课，远远地她和同学走来，李翰祥一眼就断定那个女孩子是小蕾，并身兼“星探”，邀她演缇萦、演琼瑶的电影，但她拒绝了。小蕾身高170，长发清纯、可爱无比，除了忧郁不足外，十足是琼瑶《窗外》里的小女生，在《文星》星沉的日子里，她一直在我身边，伴我度过被国民党大力封杀的岁月，在山边、在小溪、在花园、在电影院、在保龄球馆、在特务跟踪的日月潭……我们一起徜徉大化，过了无数欢娱的时光。小蕾是最善良的少女，她从没跟我发生争吵，她永远依偎在我身边，任我提议做我想做的任何事，从要摸着她大腿看电影，到泡在浴缸里下跳棋、到她20岁生日时由我拍裸照……她都让我满足，她是我有生以来最怀念的女人。我一生与女人离合，都是情随情迁，但与小蕾的分手，却是情随事迁，是我政治性入狱导致的生分、导致的生离死别，所以留下的只有怀念与美感，无复其他。小蕾的离去，相对于我被刑求逼供，是我遭遇的另一困境，两个困境都发生在我陷身牢狱的第一年，那时我35岁。
主题：黑暗;怀念;人性
人生智慧：最阴暗的日子里，人仍会怀念曾经的爱、朋友和阳光。能在黑暗中保存温柔记忆，不是软弱，而是证明自己没有完全被侮辱改造成冷硬的人。

FL085｜狭小空间先靠习惯化解
书名：《李敖风流自传》
章节：从二号房到十一号房
来源文件：411.从二号房到十一号房.txt
原文依据：1972年2月28日，我从保安处五号房移到景美军法处二号房。二号房阴暗、残破，令人心慌不安，有崩溃感。我关进来时候是午前，到了傍晚，更形严重。幸亏门开了，关进个贪污犯袁耀权作伴，稍减压力。这二号房是我一生住过的最令自己心慌不安的地方。我从2月底住到7月，慢慢习惯了。在袁耀权调走后，我就一人独居。到了7月里修房子，我才搬到对面的十一房。十一房大上一倍，人丁又旺，有生气多了。
主题：牢狱;适应;节奏
人生智慧：二号房的恐惧并不会因为道理而立刻消失，只能靠时间、作息和身体慢慢习惯。人在极端局促中，先不要急着要求自己豪迈，能活出节奏就是第一步胜利。

FL086｜替无名冤魂写史也是抵抗
书名：《李敖风流自传》
章节：需谍孔殷，备位牺牲
来源文件：414.需谍孔殷，备位牺牲.txt
原文依据：黄中国被拖去枪毙，李国龙问我：“难道军法官不知道黄中国根本不是匪谍？”我说：“怎么不知道！当然知道。只是国民党要表现捉拿匪谍的成绩，不枪毙一些人，就会被上面打官腔。在这种邀功缴卷的要求下，每年就只好弄出些假匪谍来充数。上面要缴匪谍，谁管那么多！”于是，需谍孔殷下，黄中国就备位牺牲了。十二年后，1983年6月9日，我花了十个小时，写了一篇长文，细述黄中国的哀史。作为国民党统治下千万血泪的一页。黄中国是中国农民，他在乱世里，莫名其妙的卷入政治漩涡，阴错阳差的客死异乡刑场。他无识无知，但其遇也哀。黄中国的悲剧是他纯属小人物，人微望轻，以致被当成“匪谍”给“缴”掉了。
主题：记录;冤案;历史责任
人生智慧：黄中国的故事若没人写下，就只剩一条被制度消耗的命。为小人物保存哀史，是对权力最基本的抵抗；历史不只记录大人物，也要替被牺牲者留下姓名和因果。

FL087｜独处之乐可以穿过牢房
书名：《李敖风流自传》
章节：鼠辈
来源文件：419.鼠辈.txt
原文依据：我年轻时候，在宿舍、在营房，一路坐卧，从来没有自己的空间，二十六岁以后，我有幸租到一间小房，我叫它“四蓆小屋”，因为它只有四个榻榻米大，并且并非全为我有。因为天花板上，就有老鼠奔驰，它们不与英雄共比高，它们本来就最高。鼠辈一直在我头顶上。后来我坐牢了，自己被关在一间又一间小房里，连四个榻榻米大也没有了，不过我还是自得一室独处之乐。牢中也有鼠辈，明朝王阳明坐牢时，“夜深黠鼠忽登床”，我不如王阳明，没床可睡，只睡潮湿的地板。牢里是没有天花板了，所以鼠辈也降级了。
主题：独处;牢狱;精神自由
人生智慧：从小屋到牢房，空间越来越窄，但独处能力可以随身携带。若一个人能在被迫独居中仍找到阅读、思考和自得之乐，外部限制就无法完全占领他的内心。

FL088｜匮乏中也能交换出创作
书名：《李敖风流自传》
章节：《忘了我是谁》
来源文件：420.《忘了我是谁》.txt
原文依据：在八号房时，仍不准看报，外面消息只靠口耳相传。有一天，一个外役搞到几“块”破报纸，他说他喜欢搜集歌词，以备他年作谱消遣。如我能写几首歌词同他交换，这几“块”报纸便是李先生的了。我同意了。就立刻写了几首，其中一首就是《忘了我是谁》：
主题：创作;资源;困境
人生智慧：用歌词换破报纸，说明资源极少时，创作仍能成为交换能力。人在困境里不要只看缺什么，也要看自己能生产什么；能生产的人，总比只能等待的人多一条路。

FL089｜孤单生日也能被人情照亮
书名：《李敖风流自传》
章节：四十岁生日一个人过
来源文件：422.四十岁生日一个人过.txt
原文依据：同案八人中，刘辰旦住第六房，与我牢房最近，慢慢熟起来。1975年4月二十五日，我在小房里独自看书，特别是小蕾请她父母送来祝我40岁生日的《生活杂志画册》（The Best Of Life）。忽然班长送进一个生日蛋糕，原来是刘辰旦请他姐姐特地为我买了送来的，刘辰旦的体贴细心，照顾朋友，由此可见。他的姐姐在弟弟受难期间，本来打算把退休金买间小房子的，结果钱都花在救弟弟上面了，房子吹了，她真是一位伟大的姐姐。刘辰旦他们虽然与我同案，但是罪状却你东我西。他们罪状是所谓爆炸案，其实这是冤枉的。在年复一年的囚居里，我慢慢得知：所谓爆炸案，根本就不是他们干的，而是吴彰炯少将主持下的一场冤狱。我在牢里认识不少人，但与刘辰旦独亲。我出狱后二十年，还由他陪我去拜访他那伟大的姐姐，向她致敬，并且不忘她在我40岁生日时送我的蛋糕。
主题：人情;苦境;感恩
人生智慧：牢中四十岁生日，本来是孤单时刻，却因一只蛋糕显出人情。人在苦境中要格外记住小恩小义，因为越是微小的照顾，越能证明世界没有完全断绝。

FL090｜缄默有时比辩解更有力
书名：《李敖风流自传》
章节：我在法庭一言不发
来源文件：423.我在法庭一言不发.txt
原文依据：第一点：关于本案内容部分——我没有话可说，我用法律里面的缄默权。我想我也不必说明我为什么不说话，一千九百四十六年以前，耶稣在被审判的时候，也不说话。
主题：缄默;尊严;策略
人生智慧：在不公正的审判里，说话可能只是替对方程序做装饰。选择缄默，不是无话可说，而是拒绝配合一场早被安排好的戏；沉默在某些场合也是立场。

FL091｜无过不必被迫悔悟
书名：《李敖风流自传》
章节：“悔悟应属他人”
来源文件：431.“悔悟应属他人”.txt
原文依据：最有趣又最恶心的是：我的开释证明书上有例行印好的“行状及悛悔情事”专栏，中有例行的思想已改正字样，看了又好气又好笑，明明政治犯无过可悔，却硬要说他悔了过，这种强制悔过症，在我以前，就施之于中国共产党的建党元勋——陈独秀身上过。1937年8月25日陈独秀出狱后，立即给《申报》编辑部写信，表示：“鄙人辛苦狱中，于今五载。兹读政府明令，谓我‘爱国情殷，深自悔悟’。爱国诚未敢自夸，悔悟则不知所指。”“我本无罪，悔悟失其对象：罗织冤狱，悔悟应属他人。”陈独秀这一书面声明，《申报》不敢把它登出来。四十年后，国民党“进步”了，至少不再发消息说李敖“爱国情殷，深自悔悟”了。——他妈的国都被你们丢光了，还爱个屁呀！
主题：尊严;无罪;精神底线
人生智慧：政治犯开释证明上硬写悔悟，是权力把无罪者改写成有罪者。人要守住一个底线：没做错的事，不因对方要求就承认悔过；自由若靠假悔换来，也会留下精神债。

FL092｜患难中的来访要记名
书名：《李敖风流自传》
章节：探监者与送钱者
来源文件：432.探监者与送钱者.txt
原文依据：在我坐牢期间，丁颖（载臣）、周渝、孟绝子、赵承厚、华肖忠等人敢来探监，我至今铭记；尚勤在海外会同许登源送了我一万台币，我出狱多年后，送了一栋房子给尚勤，并请许登源大吃特吃一次。丁颖、周渝、陆啸钊、陈彦增都有钱来，我都不忘记。陶英惠代刘绍唐写信来，我也感谢他们。我一生感人之恩、怀人之德、不没人之功，垂老写自传，自当表而出之。
主题：朋友;患难;感恩
人生智慧：坐牢时敢探监、送钱、传信的人，都是在风险中下注的人。出狱后记住他们，不是礼貌，而是基本公道；人生最该珍惜的，是别人不方便帮你时仍帮你。

FL093｜救人权不能只救一个人
书名：《李敖风流自传》
章节：不再有第二步了
来源文件：434.不再有第二步了.txt
原文依据：科学家孙观汉明说目标是“拯救柏杨是拯救人权的初步和实际试验”；柏杨也说孙观汉营救不是营救柏杨，而是营救人道和法律尊严。后来柏杨出狱了，孙观汉也回归台湾了，两人却配合李登辉、陈水扁扮演人权戏，今昔对照之下，是不是这种“拯救人权的初步”，已因柏杨出狱而不再有第二步了？是不是这种“实际试验”，已因柏杨一人而停止试验了？如果一切伟大的高贵的目标，都只是为一人而努力、为一人而及身而绝，我们对正人君子们的道义的推广性和适用性，也就未免高估了。孙观汉对柏杨的例子，是一个典型的高等知识分子表现抗争的例子。原来他们的“反政治迫害”，只有在国民党迫害到他们自己或他们亲朋好友身上，才会吭气、才会发生，是被动的、是狭窄的。孙观汉在柏杨出狱后，不再为任何人的被迫害展开抗争，就正是这一高等知识分子自私性格的表现！至于柏杨，对李敖、屠申虹恩将仇报，摧毁了人类基本道德，更不入流了。
主题：人权;公共性;原则
人生智慧：若所谓人权努力只在某个人出狱后停止，它就还停留在私情层面。真正的公共价值，要能从个案走向制度和更多受害者；只救熟人，不足以叫作原则。

FL094｜求情无效时要换打法
书名：《李敖风流自传》
章节：我的先见之明
来源文件：435.我的先见之明.txt
原文依据：当年柏杨被捕时，他的朋友肯救他的极为寥寥。我冒了大险，秘密写信给海外的孙观汉，共同救他。我请孙观汉营救柏杨，但“不要沉默抗议，也不要写信求情，沉默和求情对这个政权是无效的，也是软弱的”。可是，孙观汉却显然在完全南辕北辙的努力着。他一再写信给当政者，“求求你释放柏杨先生”，结果证明无效。五年以后，1973年6月，孙观汉在香港发表《李敖谈柏杨的冤狱》，公开了我给他的秘件和他的回信，他公开表示了他营救方向的错误。他写道：“现在回头看来，李敖先生有二点先见之明。第一，他说求情是无效的，我却仍去求情，结果被事实证明无用。第二，他主张把压制自由的事件公开发表，我却怕风怕势地因循了好久，才了解公开发表的需要。”
主题：策略;救援;权力
人生智慧：面对不讲理的权力，单纯求情常常只是表现软弱。若事实证明沉默和哀求无效，就必须改用曝光、证据、国际压力或其他可产生代价的方法；善意不能替代策略。

FL095｜可靠朋友要在乱局中验证
书名：《李敖风流自传》
章节：“李敖是最可靠的朋友”
来源文件：437.“李敖是最可靠的朋友”.txt
原文依据：攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长？说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友。有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的。他对看不顺眼的人和事，反应过度强烈，往往马上使小性子用刺骨的言词、伤人的冷漠、明显的动作，当面让人难堪；但他不会放暗箭。
主题：朋友;患难;可靠
人生智慧：谁最可靠，不在平日热闹时看，而在恐惧、洗脑、误会和利益牵扯时看。患难会把朋友分层：有人口头亲密，有人关键时刻仍能守住义气。

FL096｜宽容无情，不宽容大错
书名：《李敖风流自传》
章节：我久历人间冷暖
来源文件：448.我久历人间冷暖.txt
原文依据：你们是我共患难的朋友，素知我为人，我可以容忍朋友的无情，但不容忍朋友的大错误——大是大非上的错误。因此，虽然我与彭老师渐行渐远、与廷朝形同隔世，我仍忍不住要写这封信向你们进言。天下能被彭老师虚心受言的人，恐怕也不多了，我敢说我是最后的一位。印度诗人说感谢光明，但别忘了在黑暗中执灯的朋友。——我久历人间冷暖，我从黑暗中来，也将回归黑暗而去，我不奢求别人的感谢，但不希望与我同行过的老朋友在光明中目为之眩。该说的话，总归还是不免一说。先“自救”方足以言“台湾自救”，你们三位先知，三十年后难道全无“自救”之处吗？我真的不信啊！
主题：友情;原则;进言
人生智慧：朋友冷淡可以忍，朋友在大是大非上犯错却不能含糊。真正的友情不是无限包庇，而是在还能进言时把话说重；若怕伤感情而放弃原则，友情也会变质。

FL097｜历史被歪曲时要回到文本
书名：《李敖风流自传》
章节：被歪曲了的一段历史
来源文件：454.被歪曲了的一段历史.txt
原文依据：我在《李敖电子报》里，写过一篇小文章，《与谢聪敏通话结论》。说电话中我跟他说，当年你和彭明敏、魏廷朝的《台湾人民自救运动宣言》，我仔细读过、统计过，全文并没有鲜明的“台独”或“台湾独立”字样，你们的主调明明是自由民主运动、反蒋运动，今天被解释成台独主调，是与历史不符的。聪敏说：“你说的对，那是自由民主运动、反蒋运动。”我在文章中提到，宣言全部“目标”与“原则”中的四十五条细目中，只有“建设新的国家”与“重新加入联合国”两条，算是有点“台独”的边儿而已，如今各路台独英雄好汉，勇于改写历史，把过去的一切都“台独定位”、“台独归位”，我就是不信，特别拆穿如上。我并且申明：“好友谢聪敏跟我有同此认识。”
主题：历史;文本;核对
人生智慧：当一段历史被后来的政治需要改写，最可靠的办法是回到原文、统计用语、核对主调。争论历史不能只靠记忆和口号，文本细读常能拆穿后来附加的神话。

FL098｜温情主义不等于软弱
书名：《李敖风流自传》
章节：“原来你是温情主义者！”
来源文件：455.“原来你是温情主义者！”.txt
原文依据：也许有人奇怪，以快意恩仇为人生观的李敖，为何却能忠厚隐忍彭明敏这么多年对他的不仁不义。原因有二：第一、我痛恨国民党，彭明敏有志气不加入国民党，我认为这是很难得的。格于岛国局面，台湾人本来像样的、成材的就不多，我一直珍惜这样的台湾人朋友，我希望他变成台湾的胡适，做最有志气、最有学问、最有高度教养的伟大知识分子。第二、大家只看到我穷凶极恶的一面，却忘了我豁达大度的一面，政治上，我被台独分子诬陷，我不介意。另一方面我又极重感情，老同学刘显叔的太太陈烈看到我写《你不知道的彭明敏》在《商业周刊》前几期的连载，笑着点破：“我现在才知道你李敖的弱点了，原来你是温情主义者！”——我的温情，使我对患难之交有了隐忍。对彭明敏就是最鲜明的一例。去年四月十二日，我在复兴南路一家西餐厅坐下来，小屯对我说：那边不是彭明敏吗？回头望去，果然是他。四十三年前，两人同吃西餐不久，他亡命天涯、我终入黑狱。本来我们是患难之交，但因我反对台独，他公然对我忘恩负义，我乃写书还击。政治真是友谊杀手。杀归杀，四十三年前的往事依然鲜活。他九十开外了，友谊梦碎、政治梦醒，值得吗？
主题：温情;恩怨;复杂性
人生智慧：一个快意恩仇的人，也可能长期珍惜旧友、隐忍对方的不义。温情不是没有锋芒，而是在出手之前仍给人保留变好的可能；能硬也能忍，才不是单一性格。

FL099｜干薪若伤自尊就该放弃
书名：《李敖风流自传》
章节：弃干薪而去
来源文件：461.弃干薪而去.txt
原文依据：我是1976年11月19日服刑五年八个月期满，无保出狱的。出狱后第十一天（12月1日），就有了生平第一个正式职业。那天国关中心主任蔡维屏约我见面，说目前研究大楼的研究室已满，把我安排到总务大楼，用总务主任办公厅对面的房间做研究室，我心知他们要“隔离”我，我笑而受之。国关中心图书馆“匪情资料”甚多，我去借书，我一到，安全室江主任就到，并向女职员们调查我所借何书，我心里有数，一本书也不借。我去国关中心，根本的心态就是应付吴俊才的。到了第二年，吴俊才去萨尔瓦多做大使去了，我趁机坚辞国关中心职务，主任蔡维屏不肯放人。我感觉是：“那次短暂的‘副研究员’，就好像一个人上街买菜，突然被抓去当兵，他一有机会，必然要开小差，还回去买菜一样。”最后，“在中心我待了十三个月，但是全部上班的时间，不到十三个小时。不但拒绝研究，也拒绝讨论、拒绝听演讲会、拒绝签到、拒绝请领书报，最后拒绝领薪水。”我决心走人。蔡维屏做不了主，坚不准辞。后来吴俊才自萨尔瓦多返台，亲到我家，同意我辞职，但邀我去《中央日报》任主笔，再准备接任总主笔，我笑着说：“我不会给国民党做打手的，谢谢老师啦！”1978年8月20日，我终于收到蔡维屏签发的“国际关系研究中心工作人员离职证明书”，“离职原因”栏填的是“辞职”，“离职日期”栏填的是“六十七年3月1日”，但证明书签发日期却是“六十七年8月18日”，可见这一辞职，是经过好几个月的折腾才成功的。合理的推测是：官方想以“弼马温”之职羁縻我，并显示双方关系没恶化，但是这种“优遇”，对李敖是无效的，李敖还是千方百计的跑了。离开国关中心显示了我的两点风格：第一，我不爱钱，薪水是副教授待遇，纯领干薪，每年也不少钱，如老老实实，可领二三十年，为数可观；第二，我爱惜羽毛和自由，主动求去。
主题：职业;自尊;取舍
人生智慧：有些职位给钱，却不给真正工作和尊重。人若只为干薪留下，等于默认被隔离、被闲置；在关键阶段，放弃不合适的钱，反而能保住复出的主动权。

FL100｜复出前要稳住经济底盘
书名：《李敖风流自传》
章节：辜振甫赔我钱
来源文件：462.辜振甫赔我钱.txt
原文依据：我的经济基础是我坐牢前留下的两户房子，但坐牢时，都被我弟弟不由分说，伙同溺爱他的母亲，私下予以抵押，抵押了又不缴利息，以致鱼烂河决，难以收拾。最后吴俊才老师请保安处出面，保安处转由林家祺个人出面见证，“逼迫”华侨银行以230万买下水晶大厦房子。我代我弟弟还给该行100万欠债后，所余又还了另一户房子的30多万欠债，最后手上不过百万元，靠着这点钱，我计划东山再起。再起的第一场大戏是我查出辜振甫动“中国合成橡胶股份有限公司”股东的手脚，影响我的投资权益，我摆出兴讼姿态。辜振甫挽小姨子华严出面，前来谈判。于是，华严带了她的许多新作，到我家来，十多年不见，相见甚欢。华严是风华绝代的女人，我非常喜欢她。首先谈到严侨的去世，华严和我都不胜伤感。然后“政经分离”，谈起辜振甫。华严说：“辜先生自感对李先生很抱歉，我姐姐辜太太本来也想一起来拜访李先生，我说我跟李敖最熟，还是我自己来好了。这次纠纷，的确公司方面不对，现在愿意以一倍的价钱，由我出面，买回股票，我是你‘师姑’请给我面子。”我说：“我老师被捕时候，严师母带了三个小孩到台北投靠亲戚，可是到处吃闭门羹，谁给她面子？其中辜振甫最可恶，我今天要跟他算二三十年的旧帐，绝不轻饶他。”经华严好说歹说，最后以八倍价钱，买回股票，作为“答覆、谢罪并赔偿”，才算出了我累积二三十年的一口恶气。
主题：复出;经济基础;现实
人生智慧：出狱后的东山再起，不能只靠才气，还要靠房产、现金和可持续收入支撑。理想人物也需要经济地基；没有基本盘，许多硬话都会变成空话。

FL101｜时来运转也要会接住
书名：《李敖风流自传》
章节：“辜振甫万岁！”
来源文件：465.“辜振甫万岁！”.txt
原文依据：辜振甫的200万台币对我有了大改变，除送了二十分之一给严师母，又以二十分之一给了我弟弟外，我以余款买了东丰街一家小店面，后来赶上房地产大涨，使我有了翻一番的本钱，再加上“文字之业”的收入，使我从此立于经济上不败之地。——人间“致富”，可以阴错阳差、时来运转到这一复杂又交错的程度，想来不胜离奇。十多年前，我摄护腺癌，由名医张树人操刀，全身麻醉。事后麻醉师笑着对我说：“李先生，你知道你麻醉醒来第一句话是什么吗？”我问：“是什么？”麻醉师说：“你说的第一句不是话，而是轻喊了一声：‘辜振甫万岁！’”我听了笑开怀。我告诉麻醉师：“这家和信医院是辜振甫开的，在人屋檐下，怎可不低头呀！”
主题：机会;经济;长期
人生智慧：一笔赔款、一次购置、一次房地产上涨，可能共同构成转机。运气来临时，人要有能力把它接成结构，而不是花成热闹；真正的转运，是把偶然变成长期底盘。

FL102｜复出需要识货的人
书名：《李敖风流自传》
章节：沈登恩与高信疆
来源文件：467.沈登恩与高信疆.txt
原文依据：从我出狱到隐居，已近两年半了，“蛰龙三冬卧，老鹤万里心”。“三冬”将尽，“万里”方来，在这成熟的复出时刻，一个最有眼光的出版家三顾大楼找到了我，他就是远景出版社的沈登恩。沈登恩判断：李敖基本上是一位伟大的文人，虽然历经“告别文坛”、坐牢、隐居等过程，但总有一天会回来，当这一天到来的时候，远景一定要占住先机。因此他一再向我试探，一顾两顾我都不顾，直到他三顾前来，我才决定见他。见他之日我拿出他中学时写给我的仰慕信给他看，他大为震撼：——“李先生的记忆与细密竟如此惊人！”格于政治考虑，当时沈登恩提出构想，只是重版我那两本当年未被查禁的书——《胡适研究》和《胡适评传》，我告诉他：“李敖十四年被封锁，如今重返江湖，只出版两本出过的书，未免太寒酸了，总该出一本台湾没发表过的。我在受难期间，在香港出版过一本《借古不讽今》，如加以增补，改名《独白下的传统》出版也不错。”沈登恩是在出版界反应一流的人，他立刻赞成，于是我们便秘密筹划出版。沈登恩找来苏宗显为我秘密拍照、再由黄金钟设计封面、梁正居封面摄影，并请我在扉页来段题辞，我写道：
主题：复出;识人;平台
人生智慧：沈登恩三顾大楼，说明一个人的东山再起常需要识货者提前布局。才华不能只等世界自动发现，出版家、编辑和平台的眼光，也是命运转折的一部分。

FL103｜分手后不急着互骂
书名：《李敖风流自传》
章节：空中小姐在床上
来源文件：470.空中小姐在床上.txt
原文依据：离婚后不久，有一次，我跟一位刚考取空中小姐的可爱女孩子在床上，随便聊天，她说了一段话是：“李敖，你有许多优点，其中之一是你跟胡茵梦离婚前后，她说了你那么多的坏话，可是你却不说她一句坏话，那时我还不认识你，可是我跟姨妈们谈起来，大家都欣赏极了。”我听了，笑道：“梁启超有两句诗是：‘十年以后当思我，举国若狂欲语谁？’我离婚前后，在国民党报纸带领下、在政治阴谋下，蓄意利用胡茵梦来中伤我、斗臭我，台湾举岛若狂，海外也一样，都使我不容分说。我跟胡茵梦的一些事，也就全部由她包办了。但是，我的为人，也许正是‘十年以后当思我’，也许十年以后，事实会证明我多么能有忍谤的本领，那时候，也许我会写出我与胡茵梦的一些真相，那时候你再欣赏吧！”
主题：关系;克制;分手
人生智慧：离婚后的沉默，有时比反击更能显示分寸。关系破裂后最容易用难听话争胜，但真正高明的人知道，有些话说出口只会降低自己；保留克制，也是在保留格局。

FL104｜快速反应可以拆穿威胁
书名：《李敖风流自传》
章节：我的快速反应
来源文件：473.我的快速反应.txt
原文依据：我和胡茵梦在一起时候，亦有妙事堪闻。结婚第三天深夜3点钟，有个自称中视林导播的，打电话找胡茵梦，我说：“现在是夜里3点啊！”他回答说：“没错，我知道是夜里3点，你叫不叫胡茵梦来听？她不来听，明天我就公布胡茵梦跟我的床上照片。”我说：“林导播，胡茵梦在跟我结婚前，就开过一张名单给我，名单里面没有你，可见你是冒充的，如果你有照片，那你公布好了。”——这就是李敖的作风，我可以快速反应，不让你呕到我的气。想在我面前逞口舌之利，差得远哪。
主题：急智;危机;判断
人生智慧：深夜威胁电话若让人慌乱，对方就占了上风。冷静、抓漏洞、立刻判断真假，是处理突发危机的关键；急智不是耍聪明，而是在压力下保持思路不断线。

FL105｜没有知识基础的反叛容易屈服
书名：《李敖风流自传》
章节：婚变
来源文件：474.婚变.txt
原文依据：和胡茵梦的婚变，内幕也涉及政治性。胡茵梦和我结婚前，本是国民党，她写《特立独行的李敖》发表，早就被国民党透过中影向她警告。她和我同居到结婚，压力始终不断，国民党逐步封杀她在演艺事业上的发展，使她非常沮丧。她最后抵抗不了这种压力，而屈服、而向官方表态，表演“大义灭夫”，这是很可理解的。胡茵梦出身一个不幸的家庭，又因她的美，被社会惯坏，她的反叛性，是没有深厚知识基础的。她的举动，太多“表演”、“假戏”与“作秀”性质。最后，当这种举动渗入政治性的时候，我觉得这一婚姻就该立刻告一结束。孟绝子有一段话说得好：“在李敖的天地中，胡茵梦找不到真善美。李敖的天地中不是没有真善美，但那是董狐、司马迁、文天祥那一类血泪染成的真善美，是‘慷慨过燕市，从容做楚囚’式的真善美，是悲壮而深沉的真善美，而不是胡茵梦心目中的真善美。”但是，胡茵梦是不知轻重的，她被人利用，用不真实的方法伤害李敖、伤害李敖，最后伤害到她自己。胡茵梦努力求真求善，是她的大长处，但她用作伪的方法求真、用作恶的方法求善，结果闹得亲者所痛仇者所快，最后连美都没有了！
主题：反叛;知识;压力
人生智慧：只凭情绪和美感反叛，遇到持续压力时很容易退让。真正能扛住外部压力的反叛，需要知识、原则和长期训练支撑；否则再漂亮的姿态，也可能被现实收买。

FL106｜诬告别人也会反噬自己
书名：《李敖风流自传》
章节：萧负李
来源文件：478.萧负李.txt
原文依据：平心说来，若萧孟能本人未被挑唆，他尚不会对李敖无情无义到诬告的程度，可惜他为姘妇所浼，以致铸此大错。在他声言要告我之际，我对他说：“孟能你告我，官方一定趁机介入整我，我会垮下来，可是我李敖垮了会爬起来；你告我，你也会垮，你垮了就爬不起来了。”果然不出所料，在我出狱后的锲而不舍里，萧孟能倍感压力。在地方法院童有德法官判决“萧孟能意图他人受刑事处分，向该管公务员诬告，累犯，处有期徒刑六月”以后，萧孟能上诉，1987年1月14日高等法院开庭，法官廖茂荣一再劝谕和解，李敖为尊重法官的好意，乃于退庭后委由龙云翔律师去函萧孟能，开具条件；2月18日再开庭时，法官表示条件合理，萧孟能本人也当庭表示愿以“自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉”文字登报和解。不期书记官完成笔录后，萧孟能的律师又要加添意见，和解乃告破裂。和解虽告破裂，萧孟能这一当庭表示的心态，却足证诬告李敖属实，否则又何必认错道歉呢？
主题：诬告;因果;法律
人生智慧：用官司害人，短期可能借到权力，长期却可能被事实和反击追上。人与人翻脸时最危险的是越过事实底线；一旦把私人恩怨做成诬告，结局常会反过来吞掉自己。

FL107｜无用的文凭也可能一刻有用
书名：《李敖风流自传》
章节：执照之谜
来源文件：486.执照之谜.txt
原文依据：我24岁拿到台大毕业文凭后，一连二十二年都长捐箱底，一直没有用它，因为我没有正式职业，文凭对我毫无用处。不过，到了1981年我46岁时候，它派上了用场，因为我想办一本杂志，申请杂志执照要用大学毕业证书，我就申请了一张《千秋评论杂志》执照（局版台志字第2775号），还是新闻局长宋楚瑜出面发给我的。可是，这个执照很微妙的害到了我，执照发下来（1981年4月23日）才五十五天（1981年6月17日），我在地方法院已判无罪的官司（萧孟能自诉李敖所谓侵占案），突然受政治影响，一夕之间，竟被台湾高等法院的法官林晃、黄剑青、顾锦才三人枉法裁判为有罪（六十九年度上诉字第2498号）！这一判决，微妙反映了外界“选举快到，快判李敖”的公论为什么口耳相传，也反映了争取自由的长路上我所付出的苦心、代价与牺牲。妙的还不止这种巧于配合的枉法裁判，还有更妙的。在枉法裁判决后二十三天（1981年7月10日），我突然收到台北市政府“七〇府新一字第31031号”市长李登辉的来函，说：“一、准台湾高等法院七〇年6月29日剑刑勇字第26号函略以：李敖因侵占罪经判处有期徒刑六月确定。二、依出版法……注销其登记。”收到来函后，我又大惑不解、又恍然大悟。大惑不解的是：李登辉如果希旨承风，想封杀李敖的《千秋评论杂志》，尽管依例通知可也，何必抬出“台湾高等法院”来呢？恍然大悟的是：按照《刑事诉讼法》第227条，只是裁判书正本“送达于当事人、代理人、辩护人及其他受裁判之人”而已，又何必去函给台北市政府呢？“台湾高等法院”居然写信给台北市政府，这不是怪事吗？难道法院承办审理业务之不足，还要兼办钳制言论的通风报信吗？这种行文，岂不是太明显的联合作业封杀李敖吗？更微妙的是：这一杂志执照是新闻局局长宋楚瑜核发的，而李登辉给我的信中，却明列“副本收受者：行政院新闻局”字样，于是真相大白了，原来联合钳制你李敖啊。
主题：资格;机会;准备
人生智慧：一张多年不用的毕业证书，后来成了申请杂志执照的工具。人生里的某些资格平时看似沉睡，不代表永远无用；保留基本凭证和能力，常能在意外时刻打开门。

FL108｜名声在低处也会改变处境
书名：《李敖风流自传》
章节：吃得开的囚徒
来源文件：488.吃得开的囚徒.txt
原文依据：在以人犯为单位上，我虽不过是三千三百分之一，但看守所受命关李敖，却不敢草率从事。我报到那天上午，法务部长李元簇到看守所，看守所为我特别清洁房间，抹掉以前人犯留下的字迹，把铁床锁紧等等，不一而足。这在看守所有史以来没有过的。清洁后，副所长汪本流特别看过，表示满意。他又严格嘱咐，安全第一。安全包括不使李敖搞鬼，也不许别人搞到李敖的鬼。副所长严格嘱咐孝一舍主管，绝对不能有流氓对李敖动拳头事件，李敖名气太大，闹出事来大家都要完蛋。孝一舍主管拍胸脯保证，又叫流氓们拍胸脯。流氓们说我们佩服李敖，绝不会出事。我报到当天晚上，就有香烟偷送进来（他们还以为我抽烟，其实我早戒了）。第二天第三天，已经一派“天时地利人和”气象，流氓虽被嘱咐不要同李敖多说话，可是我还是知道了一些秘密与冤情。孝一舍主管惊讶说：“你这样吃得开、这样拉风，我真没想到。美丽岛那批人住在这里的时候，可没你吃得开，你真有一套！”
主题：名声;处境;积累
人生智慧：在看守所里，一个人只是三千多人之一，但名声会改变他被对待的方式。名声不是虚荣，它有时也是保护层；长期积累出的公共形象，会在低谷处发挥现实作用。

FL109｜困境里的小灶要记得感谢
书名：《李敖风流自传》
章节：感谢两位囚犯
来源文件：490.感谢两位囚犯.txt
原文依据：在看守所期间，我最感谢两位囚犯。一位是于长江，他本是台中一中的学弟，因退票坐牢，被派到伙房做饭。他经常为我烧个菜，老远自伙房端来，送给我，让我“吃小灶”。另一位是石柏苍，他原是台北地方法院书记官，因冤案坐牢，牢里人手不足，白天调他去办公，晚上回押房，住我隔壁。我一入狱，他就在窗口自我介绍，说是我读者。我怀疑此公身分，因而问他如何证明你是。他说他可以背一首我的诗为证，我说你背背看。他就像小学生一样哇哇背起来，我顿时验明正身无误。自从认识了他，就无异认识了一个“贼”。——他白天上办公厅，晚上就偷运资料给我，我就根据资料，秘密写成四万五千字的《监狱学土城？——第二次政治犯坐牢记：〈天下没有白坐的黑牢〉》长文，再由他冒险分批寄出，交给他太太保管。1982年2月10日我出狱当天下午，就招待读者，公布此文。由于我一再发表有关司法黑暗、监狱黑暗文字，并陆续为许多冤狱抱不平，引起行政院院会、中外舆论、电视、立法院以及被迫害者的重视。在国民党立委温士源疾呼阻止李敖英雄形象流传后一周，新竹少年监狱即发生空前大暴动事件，另加上台北监狱越狱等事件，法务部长李元簇乃黯然下台。法务部监所司副司长王济中公开说，这都是关了李敖惹出来的祸。
主题：感恩;困境;善意
人生智慧：牢里送来的一道菜、窗边背出的一首诗，都不是大恩，却足以让人记住。人在困境中更要对小帮助敏感，因为那些小帮助常是别人冒着麻烦递来的善意。

FL110｜低处也要建立自己的作息
书名：《李敖风流自传》
章节：马桶学
来源文件：497.马桶学.txt
原文依据：我住的台北看守所孝一舍共47间，舍房按八德分类，又各三层，所以我只是“四维八德”乘三后的四十七分之一，渺小可知。我因为精力过人，只睡五到六个小时，从不午睡，所以生活方式，与一般人犯大不同，我大约清早3点前就起来了，6点50分起床号的时候，我已经工作三四个小时了。起床号后全舍开始噪音，有这么密集的心情苦闷的邻居，其音安能不噪？这种噪音，直到午饭以后，才能稍好。等午睡过后，又噪音开始，直到9点入睡号为止。
主题：作息;困境;自律
人生智慧：清晨三点起床工作，是在看守所噪音中抢回自己的时间。环境差时，不要等它变好才开始做事；能在缝隙里建立作息，就是把低处改造成工作场。

FL111｜政治是不得已之事
书名：《李敖风流自传》
章节：“君子不得已而为之”
来源文件：505.“君子不得已而为之”.txt
原文依据：当年青年党的元老左舜生跟我说：“政治者，俗人之事，君子不得已而为之，小人夤缘以为利。”说这话的人不失为君子，他在大陆变色后流亡香港后，宁肯开个小杂货店维生，不肯住在台湾做蒋介石尾巴，虽然他的党，已沦为尾巴。看到左舜生，你会好笑，原来君子玩政治，就是那副模样。我一生是君子，一生也没政治，只是69之年，自我颠倒，当上了所谓“中华民国”的所谓“国会”议员——立法委员，在大节骨眼上，我定位得清清楚楚，并且声明在先：我把所谓“中华民国”，定位成亡国；把这个政府，定位成伪政府。我不是所谓“国会”议员，而是“议员”。一如我在2000年参选所谓“中华民国总统”，我即时宣告，所选乃是“中国台湾地区领导人”而已。
主题：政治;公共责任;警惕
人生智慧：把政治看成俗人之事，并不是逃避公共责任，而是提醒自己不要迷恋权位。君子涉入政治，最好是不得已而为之；一旦把政治当成逐利场，就会被它改造。

FL112｜反对与嘲弄都是公共姿态
书名：《李敖风流自传》
章节：“我反对！”
来源文件：508.“我反对！”.txt
原文依据：我在立法院，一直有双主轴：一个是“反对”；一个是“嘲弄”。先说反对。我是天生反对派，一有反对，我就两眼发亮。美国参议院有个笑话：表决前，一位参议员睡着了，把他推醒时，他第一反应，就先说：“我反对！”其实这正是正义议员该有的基本态度。再说“嘲弄”。中国古代有“朝隐”之说，典型的是柳下惠，《法言》书中所谓“或问柳下惠非‘朝隐’者欤”，就是指此。“朝隐”是贤者身在庙堂，可是恬然不争，有如隐士。柳下惠不耻小官，他大得不介意把自己弄小了。在我看来，柳下惠虽然清高，但太消极了。我呢，我不止于“朝隐”，且是“朝弄”，在举手投足间、经意不经意间，闪出的，总是三分喜色二分骄，更一分作弄。综合而出的，是玩世之情，不可掩也。为什么不正经八百？因为这个岛，对我太小了。不是我在玩家家酒，是我陪小孩子们玩家家酒，陪玩中有以施教，又好笑又好气，又不愿孤愤自怜，故以玩世出之。我玩世的道具之一是柯俊雄。他是电影皇帝，最佳男主角，最会演戏。在立法院坐我旁边，本来老友，更熟上加熟。两人可以说粗话、骂大街。表决时，我懒得动，由他代我按按钮。有时给他一点问政资料，像杜正胜儿子的兵役问题等等，都是我告诉他的。此公对人类表情观察入微。我问他演曹操谁演得好，他说他演得好。我问为什么，他说大陆演员演舞台剧出身，眼神赶不上演电影出身的他。其言甚逗。我特别告诉了刘晓庆。柯俊雄这老屌长得相貌堂堂，是立法院第一雄男。
主题：反对;嘲弄;公共表达
人生智慧：在庙堂之内，反对让权力不能轻松通过，嘲弄让虚伪不能庄严装扮。公共表达不只有严肃论证，也需要讽刺拆穿；笑声有时是反权威的利器。

FL113｜不为选举出卖身段
书名：《李敖风流自传》
章节：没握过一次手
来源文件：511.没握过一次手.txt
原文依据：总之，我特立独行的选举方式，倒真为人间选举行为别开了生面。我没握过一次手、没开口拜托过一张票、没卖身投靠任何政党或团体、也没挥过一面旗，就轻松当选了——最后一名当选了。我开玩笑说：“李敖功在人间，不当选没天理；但李敖大模大样，不肯放低身段，高票当选也没天理，所以‘吊车尾’选上最后一名，皆大欢喜，是最起码的天理。”
主题：选举;尊严;独立
人生智慧：不握手、不拜票、不投靠，却仍然当选，说明公共人物可以用另一种方式取得授权。赢不是唯一标准，怎样赢也重要；为了票把自己降到不信的姿态，胜利也会变形。

FL114｜不合信念的仪式可以拒绝
书名：《李敖风流自传》
章节：我拒绝向孙中山宣誓
来源文件：514.我拒绝向孙中山宣誓.txt
原文依据：立法委员就职时有一强制仪式，就是宣誓。依《宣誓条例》第五条明定：“宣誓应于就职任所或上级机关制定之地点公开行之，由宣誓人肃立向国旗及国父遗像，举右手向上伸直，手掌放开，五指并拢，掌心向前，宣读誓词。”多讨厌啊，并且宣示对象又是个因发假誓而在美国坐牢的孙中山！最后才以五百美金保释。我在立法院若对着这位发假誓的家伙发誓，我怄死了。所以我就决定请摄影家赖岳忠放大了他为我照的一张玉照，贴上硬板，装上三脚架，放在桌子上，正好挡在我本人与鬼“国父遗像”之间，对我自己念念有词、宣起誓来。多爽啊！
主题：仪式;信念;一致性
人生智慧：宣誓仪式若要求向自己不认可的对象表态，就不只是形式问题。人要警惕那些看似例行的仪式，因为它们常在无声中要求你承认一套价值；拒绝仪式，有时就是保存内心一致。

FL115｜内部低效时转向外部拆穿
书名：《李敖风流自传》
章节：李文博士控告她的总统
来源文件：526.李文博士控告她的总统.txt
原文依据：如今苏秋镇走了，换成李敖来了。敌人已异，时势亦殊，我不能以次数和忍尿方法来做立委了，我必须以智慧调整方向，调高高度了。当我感到：质询、发言的效果，只是一时的媒体效果，而非实质的挽澜效果，我就决定减少去委员会了。对立法院，外部拆穿比内部颠覆正确。内部的努力，到头来只是一个人一张票，是用我之短、争一日之长，我才不那么笨。虽然我偶尔也牛刀小试一下，但在主力上，我炮口转向了。例如我控告美国总统小布什，甚至联合出生在美国、有美国国籍的李文，同步在北京一起告，就是擒贼擒王的转向，不但调整了方向，也调高了高度。谁说李文博士只告中国人，她连美国总统一起告呢。
主题：策略;公共行动;效率
人生智慧：当内部表决和质询只能制造短暂效果，就要换成外部揭露和长期论述。行动者不能迷信所在位置，位置若不能产生真实改变，就应把优势转移到更有效的战场。

FL116｜不收礼要做到可核对
书名：《李敖风流自传》
章节：女职员每人两根
来源文件：529.女职员每人两根.txt
原文依据：我在立法院，不肯收官员或公家单位的礼，有时东西送来，退不回去，我就汇钱过去，自来水公司、台北故宫博物院、国防部史政局等单位，都收到我的汇票，表示盛情可感，但我照价付费。有一次国安局送了盒水果，没及时退回，我乃请小常小龙（赵锦龙）到中央菜场，买了2000元香蕉，有两大筐，送到国安局。并告知是礼尚往来，香蕉大家可分吃，男职员每人一根，女职员每人两根。还有一次，陈境圳告诉我，国安局私下派人送办公室每人过年礼金3000元。我不动声色，悉数汇回，弄得薛石民大窘。他出面请我在来来12楼吃饭，说：“李大师啊，每人3000元，3000元能收买谁？你太认真了。”我说：“3000元的确谁都不能收买，但3000元可以投石问路，说明你能收下3000，就能收下3万，将来说不定有什么有关李敖的事，你们国安局就有管道了。”
主题：廉洁;边界;透明
人生智慧：拒绝公家礼物，不只是口头清高，还要汇钱、退货、留下记录。廉洁若不能被核对，就容易变成表演；把边界做成具体动作，才真正减少含糊空间。

FL117｜明知不会赢也可借势传播
书名：《李敖风流自传》
章节：用选市长传播理念
来源文件：534.用选市长传播理念.txt
原文依据：台北市市长马英九干了八年，任期满了，市长要选新的了，我受了赖岳忠的“煽动”，决定投身选举。人人知道我不会当选，我也知道，但有这么好的一次传播理想机会，我不忍失掉吐一口气的机会。消息传出，2006年10月15日的电视画面上，出现马英九谈话，说：“李大师在社会上有这么大影响力，对我们国民党威胁很大。”也出现谢长廷谈话，说：“李敖参选不知该高兴还是该当心。”这次市长选举，对我的最大意义是彰显了道德、李敖式的道德：
主题：传播;选举;目标
人生智慧：参选市长未必为了当选，也可以为了取得一次传播理念的机会。人生中的某些行动，目标不是终局胜利，而是让观点进入公共视野；知道自己要什么，就不会被输赢绑住。

FL118｜通权达变就是删掉琐事
书名：《李敖风流自传》
章节：我通权达变
来源文件：541.我通权达变.txt
原文依据：正因为我从没把什么立法委员看在眼里，所以，我基本上是以“去他妈的”疏离态度，来扫除一切鸡零狗碎。就职照相，去他妈的；送往迎来，去他妈的；国宴酒会，去他妈的；婚丧喜庆，去他妈的。婚丧喜庆，我本已不参加几十年，当然不会参加立委的他和他妈的这一套，只是他家死人，引讣文时，为了场面，总习惯性的把全体立委名单移作治丧委员，不由分说，也难以去函更正，只好随他列名。这一懒得计较，算是我唯一装糊涂之处，陋习扰人，亦无奈也。我在立法院，虽然一身傲骨，却无满脸娇气，待人接物，一片春风。也会欣赏别人长处，并且嘻嘻哈哈。我大德不逾闲，小德也与人为善。像白添枝委员，国民党，得过十大杰出专业农民奖，热心助人。他女儿选议员，找到李大师加持，当选了，送我一支名笔。他是司法委员会的委员，和监狱有关的事，我都找他帮忙。我不相信处处依法办事，政治是活的。我的朋友去坐牢，我要找白添枝打通关系，如一切依法，坐的牢就苦了。法不合理时，要通权达变。
主题：取舍;效率;通权达变
人生智慧：在立法院若被照相、酒会、婚丧喜庆牵着走，就会被琐事吞掉。通权达变不是圆滑，而是清楚哪些事与目标无关，然后果断删掉它们。

FL119｜时机不对时不要硬推移
书名：《李敖风流自传》
章节：八点方向
来源文件：552.八点方向.txt
原文依据：二、“向来枉费推移力，此日中流自在行。”时机不对，“推移”会失败。
主题：时机;现实;策略
人生智慧：再大的志向也要看时机，时机不对，推移会失败。成熟的人既不放弃方向，也不迷信蛮力；知道什么时候顺势而行，什么时候保存力量，是现实中的智慧。

FL120｜压不扁比杀不光更难得
书名：《李敖风流自传》
章节：论毛泽东型与李敖型
来源文件：554.论毛泽东型与李敖型.txt
原文依据：毛泽东型的敌人是杀不光的，李敖型的敌人是压不扁的。国民党几十年杀人压人，看似一帆风顺，但是最怕有漏网者，毛泽东型李敖型都是劫后余生者，一般余生者都“算了”，可是毛泽东型李敖型却万劫仍覆、星火燎原。毛泽东型占了三点便宜：一有空间、二有外援、三有团体。李敖型的什么都没有。光棍一个，又坚忍又狡猾，锲而不舍、耐磨善斗、没完没了，最后从根下手，把国民党挖根，包括大劈棺式的鞭尸。国民党蒋介石做梦也想不到他们惹出了这么一个凶神恶煞，没想到结怨之下，人间竟有这样一位报复天王在跟他们过不去，不论生死、不分首从，李敖这单干户竟跟他们证据大对决，全凭证据证明王八蛋是王八蛋。这是李敖最可怕也最可敬之处，他恨你归恨你，但报复的方法却先凭挖出证据，在证据面前你无所遁形，只有胆寒。毛泽东型为了目的、不择手段；李敖却为了目的，也择手段，李敖无须捏造、无须说谎。李敖说：“敌人是猪八戒的时候，你不必说他丑，只要把帘子掀开就成了。”李戡更青出于蓝。李戡从尘封的档案里写出《国民党员毛泽东》，揭发了国共合作的机密。国共从哥俩好到反目，戏台尽处，原来猪八戒有两个。
主题：韧性;反击;独行
人生智慧：没有空间、外援和团体，却仍能长期反击，靠的是耐磨、狡猾和不肯算了。人生里真正可怕的韧性，不是从不受伤，而是被压扁后还能恢复形状。

FL121｜每个人都要有自己的方式
书名：《李敖风流自传》
章节：我有我的方式
来源文件：558.我有我的方式.txt
原文依据：我说我用我的方式反对老K、报复老K、收拾老K，一些人是不明白的。例如这期（二十期）的《万岁》——《殉国·殉国·谁殉国》，就有我的一篇《鸟政府，赔钱来！》，是因老K误搜了我的书而逼他们出洋相的。文中收有我的《损害赔偿请求书》，已经寄给老K台北市长许水德。（许水德以前是高雄市长，长得奇丑，与继任高雄市长苏南成正是一对丑物，光看他们的一脸猪头肉、光看老K这种审美观，老K就气数尽矣！）老K政府是一个十足的坏政府，因为它无法无天。无法无天以外，连自己订的法律以外的“办法”也不遵守。例如它扑灭自由言论，非法订出个《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，来便宜行事，但是行来行去，越行越走火入魔，连没查禁的书也一并扑灭了事，真是岂有此理！我写的这一《损害赔偿请求书》，指的就是这件事。这一文件，表示了我同老K斗争的一个方式。我的斗争方式是务实的，不是“躲避派”或“作秀派”的。例如抗议老K滥行查扣，我的方式是你越禁我就越多出（《千秋评论》第二十二期在1983年6月1日被抢后，我在五天内就赶出第二十三期反击，就是一例）。但是“躲避派”却不如此，此所以有人自动停刊一期以为抗议也！我实在不懂这叫什么抗议！（你自动少出，正中老K下怀啊！）又如“作秀派”也不如此，此所以有人以现场护书惹来麻烦却反以为荣也！
主题：方法;反对;长期行动
人生智慧：反对权力不必都采取同一种姿态。有人上街，有人写作，有人诉讼，有人让对方赔钱出丑；重要的是找到自己能长期执行、能产生效果的方法。

FL122｜入狱前夜也能开辟阵地
书名：《李敖风流自传》
章节：再度入狱与《千秋评论》
来源文件：564.再度入狱与《千秋评论》.txt
原文依据：《千秋评论》的开始，是典型的忧患之书，因为它第一期出版的时候，我正在第二次政治犯牢中。在我入狱前夜，在白色恐怖下、在子夜的大厦厨房里，“汝清”陪我预先编好了前六册，在1981年8月10日入狱当天的清早，全部交给了林秉钦，转给叶圣康的四季出版公司出版。这种做法，活像诸葛亮“预伏锦囊计”似的，只要林秉钦每月“拆开锦囊视之”，即可付印成书。在编六册书的时候，原是以狱中新作无法外传的准备下编成的。我入狱后，在狱中结识石柏苍，他一手帮我建立了秘密运出稿件的管道，于是，从第四期起，每期都代换进我的狱中新作。总计一下，一共十七篇，这十七篇从秘密管道流出来的文字，是《千秋评论》前六期中后三期的最大特色。到了第七期以后，其中虽有许多也是狱中偷运出来的，但那时我已出狱了，发表时候，“传奇”上和“趣味”上，是不能同我在牢里相比的。在我一生的出版工作上，林秉钦是第一功臣，令人怀念。
主题：写作;阵地;逆境
人生智慧：第二次入狱前创办评论，是把被动受罚转成主动进攻。人生里最有价值的动作，常发生在别人以为你只能收缩的时候；阵地不是等安全后才建立的。

FL123｜长期输出才能形成阵地战
书名：《李敖风流自传》
章节：“十年辛苦不寻常”
来源文件：565.“十年辛苦不寻常”.txt
原文依据：我出狱后，每月用《千秋评论》打击以国民党为主轴的魔鬼，从戒严打击到解严，一路打击不休、难分难解。国民党自然负隅顽抗，从第一期就予以抢劫查禁。但是，不管怎么对我“五堵”“七堵”“八堵”式地堵塞，《千秋评论》仍在排除万难下“按期发行”，大体都在每月一册的进度下飞跃前进、迂回前进、匍匐前进……在前进过程中，有时情况近乎拉锯式的惨烈。以第五十八期出版为例，1986年7月23日国民党派出大队人马直扑装订厂，抢走四千本；我不屈服，再印，7月30日再大队人马直扑装订厂，抢走四千本；我还不屈服，再印，8月4日又大队人马直扑装订厂，抢走一千五百本。我还不屈服，又再印……这种一次又一次你抢你的、我出我的的相持，足登世界纪录全书而有余，而我那种心之所善、九死无悔、就是要前进的刚毅性格，于此可见一斑。最后，走狗们力不从心，才告罢。最后胜利属于李敖，李敖成了名副其实的“魔鬼终结者”。到了1991年9月30日，《千秋评论》在创造历史十年以后，停刊进入历史，前后追忆，不无沧桑之感，但是老了十年、赢得千载，却也值得。《红楼梦》开宗明义就点出：“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。”《千秋评论》十年辛苦，字字看来皆喊打，自非吟风弄月的《红楼梦》可比，但究其背后，亦血书也。
主题：长期主义;写作;纪律
人生智慧：每月一本、十年不止，才把个人愤怒变成持续战线。偶尔爆发容易，按期推进困难；真正改变局面的不是一篇雄文，而是有节奏、有耐心的长期输出。

FL124｜被查禁时要分散风险
书名：《李敖风流自传》
章节：水肥不落外人田
来源文件：566.水肥不落外人田.txt
原文依据：国民党一查禁了李敖的书，便即时出之以抢书行动，我却尽量用计谋减低损失，就是同他们捉迷藏。不过，有时来不及捉迷藏，他们先驰得点，查到装订厂，先来抢书，那种情况，就最惨重。那种情况都由上级人员带队，手下的人也放不了水。《千秋评论》第二十七期出版前，我嘱咐我弟弟，所有的书不要全部在装订厂集中，这样的话，他们到现场抢书，顶多只能抢走一千本。那天正好是礼拜六下午，天气很好，我弟弟看第一批书已经安全出笼没有被抢，他就跟工人说，我们下午赶快一起装订完了，大伙好出去玩。于是就运进了一万本，该死的我弟弟出完了馊主意，竟然还跑回去大便，结果当天下午一万本被抢得干干净净。我当然大发脾气了，我骂说：“强盗抢你东西，至少你要跟他打个照面吧！强盗要见你，得从万华跑到大安区你家厕所来才成，这叫什么话！哪里不能大便？还非得跑回来大便？人家‘肥水不落外人田’，你却‘水肥不落外人田’！”不过，我弟弟的辩解却是：“敖哥，你不知道，每印几期，安全过关后，印刷厂装订厂就要向官方告一次密，大泻一次，给官方做点成绩，也给他们自己留下一些合作的纪录。——他们跟我们、跟官方，是交替合作、两头合作的。他们是你的朋友，有时候也客串你的敌人，不得不告密。何时书被抢，其实跟我的水肥并无关系。我的水肥肥到哪里，都是一样啊！”
主题：风险管理;出版;策略
人生智慧：书被抢时才想办法已经太晚，提前分散装订和库存，才能减少损失。面对高风险环境，勇气必须配合风险管理；只会硬碰硬，不如会捉迷藏。

FL125｜真正的支持是长期稳定
书名：《李敖风流自传》
章节：“老大哥”张坤山
来源文件：576.“老大哥”张坤山.txt
原文依据：“老大哥”张坤山，三十五年来一直是我印刷出版上的大功臣。从白色恐怖时代开始，他就是我“出版自由”的干城，他一直支持我，随我高兴写什么，他就快速印什么。他慷慨重情义、大方肯吃亏，并且是不倒翁。他手上的海王印刷厂、成阳印刷厂，一直是我横行于世的屏障。他坚定而勇敢，举重若轻，一片从容。他吃素，也做慈善事业。他对我总是笑嘻嘻的，我对他也笑嘻嘻的，两人一切事都谈笑完成。共产党管制印刷厂，看来是有道理的。张坤山实在是我的共犯，三十五年了，我一定要咬他出来。
主题：伙伴;长期;可靠
人生智慧：张坤山的价值不只在某一次帮忙，而在多年稳定、从容、可依靠。人生中最难得的伙伴，是你要做难事时不用重新解释勇气，他已经在那里准备支持。

FL126｜成绩要能被统计出来
书名：《李敖风流自传》
章节：我的部分成绩单
来源文件：578.我的部分成绩单.txt
原文依据：可见我的局面之宽。温绅最后提到的“三十余本丛书”，是我在报章以外，另行大规模的扫荡方法。这些书多是专案研究、专题刊印，有关揭发白色恐怖者尤多。这跟我的搜集资料本领有关，我在这方面的本领，不论敌友，都推服无间。我又博闻强记、方法新颖，综合起来更如虎添翼了。让我自己归纳一下我的成绩单：印专书骂国民党，二本；骂民进党，一本；骂蒋氏父子，十一本；前后跟国民党作对的，五十七本；前后被查禁的，九十六本，这是全世界古往今来的冠军记录。至于骂共产党，那是国民党、民进党，和唱高调的诸公包办的事，我没出专书，为了中国，我肯定它值得肯定的部分。但对民进党，我越老越觉得他们太委琐了，实在不值得写书一骂。
主题：成绩;统计;写作量
人生智慧：作品多不只是气势，也要能经得起清单和数量检验。长期努力若没有统计，容易被情绪化评价淹没；把成绩列出来，是让事实替自己说话。

FL127｜翻案要从证据做起
书名：《李敖风流自传》
章节：替陈炯明翻案
来源文件：581.替陈炯明翻案.txt
原文依据：拆穿国民党，要从它的祖师爷拆起。1987年9月，我出版了《孙中山研究》作为专书的起点。其中有一篇《孙中山蒋介石逼反老同志——替陈炯明翻翻案》，用史料与证据，替陈炯明“辩冤白谤”。我在文中历数陈炯明有大功于国民党，但孙中山却派小人小子蒋介石去挖墙脚，要把陈炯明利用完毕，兔死狗烹。《孙中山研究》出版后，远在美国的陈炯明的儿子陈定炎看到了，他写信给我，对当今之世，唯一挺身为陈炯明公开说公道话的中国人，有以联系。从陈定炎的信中，我得知这位在美国求学就业的工程专家，四十年来，在“工作余暇”，曾一直矻矻不断的采集他父亲的种种资料，并编成二千八百多页、一百三十万字的真相，但无力出版。我同意替他印出来。我写道：“为人如陈定炎者，不但为人间存了第一天理，也为人子示范了第一孝道。这种孝道里有理智、有感情、有资料、有大义。旧式的孝道是迂腐的，但新式的孝道却是鲜活的。陈定炎使他父亲永远鲜活在清白里，我们真的钦佩他。”
主题：证据;翻案;历史
人生智慧：替陈炯明翻案，不是凭好恶改判历史，而是用史料拆开既定叙事。人生判断里也应如此：同情可以启动问题，真正能翻案的只能是证据。

FL128｜拆穿偶像有道德意义
书名：《李敖风流自传》
章节：拆穿蒋介石的道德意义
来源文件：583.拆穿蒋介石的道德意义.txt
原文依据：我是全中国唯一用证据拆穿蒋介石的人。在他死后、在他的余威犹在之处，也没有人敢拆穿他，也没有人能拆穿他。中国人中，真正敢也真正能拆穿他的，是从李敖开始。我认为这种道德意义，比存信史的意义更难能可贵。为什么？我在《蒋介石研究自序》中就指出：“当年蔡松坡起义，反对袁世凯，最大理由是‘为国民争人格’，如今我在蒋介石阴魂不散的岛上，敢于在他头上动土，也是‘为国民争人格’。”争几十年来被蒋介石欺骗、被蒋介石恐吓、被蒋介石作弄、被蒋介石羞辱、被蒋介石强奸得麻木不仁了的人格、争自己的人格。时至今日，凡在对蒋介石态度上没有觉悟的，都可以认定这种人的人格层面出了问题。或许有人说，民进党在蒋介石铜像和纪念堂上做文章，不是觉悟吗？我的答案是否定的。因为民进党至今一脑袋蒋介石“仇共架构”等思路，他们是真正蒋的学生、蒋的传人，移移铜像、挂挂布条，又算什么呢？
主题：权威;证据;道德勇气
人生智慧：在众人仍畏惧时拆穿权威人物，意义不只在保存信史，也在替公众争回人格。面对长期被神化的对象，敢用证据说不，是一种道德行动。

FL129｜不愿发表的材料更要判断其价值
书名：《李敖风流自传》
章节：为乔家才印狱中记
来源文件：590.为乔家才印狱中记.txt
原文依据：乔家才出狱后，前后写了两百多万字的书，包括《关山烟尘记》、《铁血精忠传》、《戴笠和他的同志》、《海隅丛谈》、《为历史作证》等书，对他传奇的身世与交游，做了不少透露。可是，唯独这九年的黑狱内幕，却写而不印、不愿发表。理由是：“怕落到敌人手里，用做攻击我政府不民主的具体例证，则罪过大矣！”微妙的，他“不愿发表”，却暗中塞给李敖，这不等于把一条鱼一言不发塞给一头猫吗？我收到后，就以《乔家才入狱记》为名，一字不漏的发表了。发表后，乔家才的老朋友们假惺惺的说：“你怎么被李敖利用了啊？”乔家才假惺惺的答道：“李敖不够朋友呀！”谷正文透露这一对话给我，我听了大笑。谷正文告诉我：乔家才坐牢后期，毛人凤以关人无名，有缓和之意。毛人凤告诉谷正文：如果你这位山西老乡答应出狱后不追究不骂我毛人凤，我就放他出来。可是，当谷正文去跟乔家才商量的时候，这个硬汉一口拒绝。谷正文说：“最后毛人凤死了，我们请他出狱，他还发脾气不出来呢！我们没办法，只好把他抬了出来。”谷正文一边说一边笑。乔家才是硬汉，但他的硬度，在《乔家才入狱记》假李敖之手发表无以自解，就假装怪起李敖来了。
主题：史料;真相;阵营
人生智慧：有人怕材料被敌人利用而不敢发表，但真相本身不该只服务阵营面子。面对珍贵证词，要问它能否还原历史，而不是先问它会让谁难堪。

FL130｜禁忌议题需要有人先开口
书名：《李敖风流自传》
章节：突破二二八
来源文件：596.突破二二八.txt
原文依据：今天，人人会谈“二二八”了，这是一个好现象。不过，穷本溯源，大家这么勇敢，原来是有更勇敢的外省人带头的。外省人孟绝子早在国民党不准谈“二二八”时就谈“二二八”了。他先在几次演讲中提出应该把“二二八”这一天定为“台湾苦难反省日”，后来他写成《台湾苦难反省日——化解台湾的隐痛“二二八”》一文，登在外省人李敖办的刊物上。“二二八”的禁忌是在李敖手里突破的。此外，我编了《二二八研究》、《二二八研究续集》、《二二八研究三集》；1997年，并和陈境圳合著了《你不知道的二二八》。我在序里特别指出：我们面临了三条错路，三条被国民党、共产党和“台湾菁英们”带头的错路，使我们无法全面了解二二八，也无法从二二八中得到真正的公义与和平。我的立场是“只谈二二八的真相真理的，无关本省人与外省人。我虽是外省人，但在我的笔下，哪一省的人我都骂。在我眼里，只有好坏之分，没有省籍之别。虽然，在外省人当权派迫害本省人之际，我站在本省人被迫害的一方，曾为义助本省人而坐过牢、受过难，并且在“台湾菁英们”还不敢明目张胆的谈二二八之际，首先刊出谈二二八苦难反省的文字、首先刊出本省人被冤杀的文字，以开风气与勇气之先；如今，本省人出头了、胆大起来了，人人都会二二八了，扬眉吐气固是好现象，但扬吐之间，违反公义却是不应该的。人可以得意忘形，但不能忘掉真相真理，尤不可以披着学术报告的外衣，忘掉真相真理；尤不可立碑勒石，歪曲真相真理”。虽然我的声音被埋没了，但我的证据却条条俱在。《你不知道的二二八》成书架构是我的，细部充实却是境圳的功劳。
主题：禁忌;公共记忆;勇气
人生智慧：后来人人敢谈的话题，往往曾经需要少数人冒险先说。不要低估破题者的价值；公共记忆的打开，常从一个人愿意碰禁忌开始。

FL131｜教得好不怕学生多
书名：《李敖风流自传》
章节：我进东吴
来源文件：598.我进东吴.txt
原文依据：到了6月7日，章孝慈请我在福华大饭店早餐，敲定我去东吴；十九天后，来了“东吴大学聘书”，“兹敦聘李敖先生为本大学兼任特聘教师”，我在6月底寄回“应聘书”，接着是填各种表格，表格中“著作栏”中我填的是：“不胜枚举。”“若干老师反映班级人数过多，影响教学品质，故调查各老师对班级人数设限之意愿”栏中，我填的是：“教得好不怕学生多。”就这样的，我去了东吴。
主题：教学;自信;能力
人生智慧：面对班级人数限制时说“不怕学生多”，背后是对能力的自信。教学、演讲和写作都一样，若内容足够有力，规模不一定是敌人；真正的问题是有没有东西可给。

FL132｜一个人也能成为完整节目
书名：《李敖风流自传》
章节：开电视得未曾有之奇
来源文件：605.开电视得未曾有之奇.txt
原文依据：《李敖笑傲江湖》自开播后，立刻震惊岛内和海外，自人类发明电视以来，从没领教过节目是这样干法的：——一世之雄、一手包办、一袭红衣、一成不变、一言九鼎、一座称善、一针见血、一厢情愿、一板三眼、一唱三叹……总之，任何认为一个人做不了的节目，都被我一个人做到了。这节目打破了并违反了电视制作原理，撇开一切动态与精致，单刀直入，以证据入眼、以口舌开心，开电视得未曾有之奇，说它乃千古一绝，也不为过。玩电视的专家邓育昆以六页长信给“敖哥”，指摘这节目制作方面的失败，但却掩不住对内容方面成功的欣喜。总之，这是电视开天辟地以来又一次的开天辟地，以博学、勇气、口才三结合，闯出了一片新天地。那年旧历除夕，陈文茜打电话来聊天，说邱复生告诉她：“如李敖年轻一点、言论缓和一点，李敖将通吃所有谈话性节目，没人是对手。”我告诉陈文茜：“邱复生错了，我就这么老、就这么激烈，就足以通吃了，这位李登辉的朋友，站在商业观点，他一定后悔对我不守信了。”
主题：表达;媒体;能力
人生智慧：单人电视节目打破常规，靠的不是形式热闹，而是观点密度和语言能量。做事不必迷信团队配置；当核心能力足够强，一个人也能撑起完整场面。

FL133｜知己吃苦也要记在账上
书名：《李敖风流自传》
章节：怀念周荃
来源文件：607.怀念周荃.txt
原文依据：我跟电视结缘，归功于两位知己：周荃和刘长乐。周荃使我死吃台岛；刘长乐使我生还大陆。没有他们的慧眼与勇气，李敖只是纸上英雄；有了他们，李敖才是媒体恶霸。但做恶霸，自我感觉良好，知己却吃足了苦头。周荃为我倾家荡产、刘长乐为我焦头烂额，恶霸都心存感念，只是面无表情而已。我一直很义气，周荃最后财务出问题，我免费为她做了一年节目。王令麟拉我去东森台，愿意一次预付我一年的钱，只要我同意放弃付不出钱来的周荃，我拒绝了。
主题：知己;感恩;平台
人生智慧：周荃和刘长乐给了舞台，也替舞台承受压力。被人识货固然幸运，更要记住识货者付出的代价；感念不是嘴甜，而是在对方困难时反过来支撑。

FL134｜不要把一个好人误当整体
书名：《李敖风流自传》
章节：刘长乐
来源文件：619.刘长乐.txt
原文依据：我最感念长乐的，是他使我生还故国、生还祖国。从电视节目到“神州文化之旅”，都使我不再局限小岛上、局促在腌臜之气中，大才小用。他使李敖正常化，从“台湾李敖”变回“中国李敖”。如果没有长乐的锲而不舍，我连飞机都不坐呢，当然更不能飞回大陆、呼幺喝六了。虽然我不为共产党所容，但我毕竟“凤凰千仭极其遊”过、文化孙悟空大闹天宫过。长乐安排我“神州文化之旅”，网上点阅是六万人次。十年以后，已上千万。我遗憾未能在凤凰网上撒野，但是余波在外，足以告慰老友了。长乐为我吃尽苦头，但也不能说不值得。他安排我在北京大学、清华大学、复旦大学三场演讲，震惊中外，《纽约时报》大肆报导并不怀好意，但洋人和一些中国人永远不知道，我李敖信仰的是“中国第一”。我主张哄骗共产党，但不必也不能推翻它，因为对大家没有好处、对“中国第一”没好处。中国人要利用共产党的长处，有利中国。我在北大演讲，就戏谑性的翻出毛泽东的话，预言共产党有一天会完蛋。但共产党完蛋绝非中国完蛋。事后我曾说我乐见共产党活一千岁，但我们要活一千零八十岁，总要留点清净，不被它折腾呀。
主题：判断;经验;警惕
人生智慧：遇到一个好共产党，就以为所有人都如此，是以偏概全。人生判断要把个体经验和整体结构分开：好人值得珍惜，但不能因此放弃对制度和群体差异的警惕。

FL135｜公道要能看见对手的正面
书名：《李敖风流自传》
章节：要敢于看到共产党的正面
来源文件：623.要敢于看到共产党的正面.txt
原文依据：英国历史家卡尔（E. H. Carr）在完成他的苏联史专著后，写到：“危险并不在于我们去掩盖革命史中的巨大污点、去掩盖革命带给人的痛苦代价、去掩盖在革命的名义下犯下的罪行。危险在于我们企图完全忘却革命的巨大成就，或对这种成就沉默不言、视若无睹。”历史家卡尔用“危险”这一字眼，实际上，更准确的字眼是“不公道”。因为“不公道”的心态淹没了我们，我们变得只能看到负面，不能看到正面。看不到共产党在底子薄的局面下走向富国强兵的正面，而加以悉行抹杀，这对共产党是“不公道”的。结果是，由于对共产党“不公道”，也无异对我们自己也“不公道”，我们扼杀了我们神智上的清澈澄明，我们蓦然回首，发现我们自己竟是有失公正的人，我们可以不喜欢共产党、并且历数共产党的罪恶面，但是，因为对共产党的不喜欢而反弹了我们自己对是非的判断能力，使我们变成“不公道”的人，那就因偏执而使自己痛苦了。
主题：公道;历史评价;平衡
人生智慧：批评一个政权或人物，不等于否认其所有成就。真正的公道，是污点要说，成绩也不能故意沉默；只会单向否定的人，常把正义做成另一种偏见。

FL136｜党是一时的，国是永久的
书名：《李敖风流自传》
章节：党是一时的、中国是永久的
来源文件：625.党是一时的、中国是永久的.txt
原文依据：第一流知识分子的“党国观念”与世俗不一样。世俗有两类，一类把党与国两个圆大小密合，视为同一；一类把党与国两个圆视为相切、敌对或相斥。第一流的知识分子却不如此，而是把党与国视为同心圆。党是一时的、小的圆；国是永久的、大的圆。对党的失望绝不等于对国的失望。因对党的愤怒而迁怒到“丑陋的中国人”，是根本不成熟的小人之见。在历史长流中，党在国中的过程也好、流程也罢，有时也是一种必要的善与必要的恶，要用历史的宏观来对待它、引导它走向质变。“惜竹不除当路笋，伐薪教护带巢枝。”这是引导期间无法避免的心境，心境有无奈，但绝不怀忧丧志。第一流的知识分子在“独行其道”中，也以晨星自许，绝不怀忧丧志、绝不因为对党的失望而转为对中国的失望。党是一时的，中国是永久的。
主题：国家观;政治判断;成熟
人生智慧：成熟的党国观念，要把党和国分清。对一时政党的失望，不该变成对国家和文明的彻底放弃；大圆和小圆分得清，愤怒才不会误伤更长久的归属。

FL137｜真正爱它是要它变好
书名：《李敖风流自传》
章节：真爱国者不是推翻“它”
来源文件：628.真爱国者不是推翻“它”.txt
原文依据：小人不公道的评论李敖，说李敖勇于骂国民党，却不骂“它”。多奇怪呀，“它”却知道我骂“它”。“它”一方面礼遇李敖，如见大宾；一方面严防李敖，如遇大盗。比起那些小人来，“它”太识货了。小人却看不出来，或故意看不出来，此其所以为小人也。得了诺贝尔和平奖又怎样，你不公道，仍是小人也。我认为，要“它”变好才是我们目标，唱衰中国有什么好处？“它”垮了、中国垮了，二十六分之一人口（五千万）化为难民流到世界，世界垮了。我们的路只有一条，就是督促“它”变好，帮“它”劝“它”哄“它”骗“它”哄“它”推“它”掐“它”捏“它”拧“它”胳肢“它”，使“它”变好。我们不要推翻“它”，懂得“休戚与共”的，才是真爱国者。如果硬说大话，要推翻“它”，你没机会了。楚霸王可以推翻当道，因为武器一比五，你有机会；“莫洛托夫鸡尾酒”（Molotov cocktail）可以炸毁坦克，因为武器一比十，你有机会，今天人民没有机会了，除非宫廷自己垮台。人民要用聪明的法子虎口余生、与虎谋皮、并且做到伏虎罗汉。对老虎是要既联合又斗争的，你别忘了。
主题：爱国;批评;责任
人生智慧：对一个共同体的爱，不是永远唱赞歌，也不是幸灾乐祸等它崩坏。真正的爱国，是希望它变好，并愿意用批评、周旋和推动承担这份关系。

FL138｜义助要保护受害者尊严
书名：《李敖风流自传》
章节：义助慰安妇
来源文件：629.义助慰安妇.txt
原文依据：台湾第一位公开控诉日军暴行的慰安妇黄阿桃，九十岁死了。七十二年前，十九岁的年纪，她被日本人抓去做军妓，饱受摧残，连子宫都割掉了。1997年，日本人企图以每人送五十万私了，李敖拿出一百件收藏、义卖三千万分送她们，保住了中国人尊严。收下了李敖送的每人五十万，慰安妇们都哭了，也都笑了。
主题：义助;尊严;受害者
人生智慧：慰安妇事件中，捐钱不只是补偿，更是拒绝让受害者被廉价私了。帮助受害者时，不能只问给了多少钱，还要问有没有保护她们的尊严和历史位置。

FL139｜风流是多面能力的综合
书名：《李敖风流自传》
章节：风流面向
来源文件：630.风流面向.txt
原文依据：唐朝诗人还说“英雄割据虽已矣，文采风流今尚存”，宋朝诗人就说“大江东去，浪淘尽千古风流人物”，看来风流已在宋朝云散。从古典标准看，风流云散的确是事实；但从浪漫标准看，古人风流有余，却不够看，因为风流的条件，更繁复了、更难了。所以，大致说来，古典标准的风流已大江东去，但古典的流风余韵，加上浪漫的异代萧条，却也令人憧憬不置。风流是数风流人物，还看明朝。不过，风流也不尽在明朝。照王闿运的词：“风流尽在，千古浪淘处”，风流已经早夭了。
主题：风流;人格;多面性
人生智慧：现代风流不只是浪漫韵事，而是才情、胆识、审美、行动、幽默和独立的复合体。若只取其轻佻一面，就把风流看窄了；真正的风流，是一个人活得有声有色。

FL140｜任性也要知止
书名：《李敖风流自传》
章节：多少风流旧事
来源文件：631.多少风流旧事.txt
原文依据：多少风流旧事，现代人不知道。公元四世纪。夜雪初霁，月色皓然。王徽之一个人喝着酒，想到戴逵。立刻上了小船，连夜去找小戴。到了戴家门口，竟过门不入。问他为什么变了卦？他说：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”多么洒脱！“想见他”比“见到他”更具人生境界。任性不是随其所之而是知其所止。其实在小戴一方，料想小王要来，一个人早溜了。这是何等风流！
主题：自由;知止;洒脱
人生智慧：王徽之乘兴而来、兴尽而返，洒脱之处不在任性到底，而在知道兴尽便止。人生的自由不是把每个冲动执行完，而是能听见内心的开始，也能承认它的结束。

FL141｜知识分子要留下浩然气
书名：《李敖风流自传》
章节：亡国与亡天下
来源文件：633.亡国与亡天下.txt
原文依据：1986年3月5日，我回信给汪荣祖，曾一吐我对“亡国”与“亡天下”的看法：我就是看不过去，就是要在这岛上，给知识分子留下浩然之气的榜样。我的手法是霹雳式的，因为施的是天威，所以雷劈之下，不论首从。虽然以劈“当路”的“豺狼”为主，但是兼问“狐狸”，有时也有必要。我蛮喜欢一幅漫画，画的是打猎家在家中墙上，以所猎动物头标本为装饰，但在墙脚下的老鼠洞旁，却有另一装饰，盖老鼠头标本也！此公对敌人一视同仁、葑菲不弃、巨细不遗、大的要、小的也要，真是要得！今之台湾知识分子不成才，卖身上床、粉墨登场而不以为耻，此真顾亭林所谓之“亡天下”也！顾亭林说：“有亡国，有亡天下。”“亡国”是政权的失落，“亡天下”是道德的失落。国民党“亡国”是他家的事，但是率二流、三流、不入流的知识分子以“亡天下”，我却要站出来打，打它个明白。
主题：知识分子;浩然气;责任
人生智慧：在一个令人看不过去的地方，知识分子至少要留下不低头的样子。手法可以霹雳，目标不是逞凶，而是证明仍有人愿意为是非付出声响。

FL142｜短文字也能打遍天下
书名：《李敖风流自传》
章节：“哈囉李敖”
来源文件：638.“哈囉李敖”.txt
原文依据：刚开始写“哈囉李敖”的时候，我对限在一百四十个字以内的规则很陌生，但我有信心用一百四十个字打遍天下无敌手，因为我的中文本领太强了。后来在一百四十个字的规则内我得心应手，驾轻就熟，就越发成精了。我的自我批评是：“哈囉李敖”也许有傲慢与偏见，但表达这些傲慢与偏见的中文，却是天下第一的，全中国没人能在一百四十个字以内把中国文字玩得这样出神入化，并且天天这样玩，绝不冷场、绝不良莠不齐。因为篇篇都写得那么精彩。尤其在一百四十个字收尾时分，总是一刀毙命，读者很难猜到文章是那样收尾的，一百四十个字规则难在你必须用“一起飞就迫降”的特技，我笑说这是“早泄写法”。看了“哈囉李敖”的早泄表演，真是“神乎技矣”。总之，我给一百四十个字的规则写出了一种“新文体”，这倒是我在写作之初没想到的。到了今年初，我的粉丝上千万了。我决定出一本足本，把在大陆被拦截的全都恢复旧观。书名就叫《虽千万人，李敖往矣》。
主题：短写作;语言;压缩
人生智慧：一百四十字的限制不是障碍，而是训练压缩、锋利和节奏的机会。语言能力强的人，不怕篇幅短；越短，越要求判断准确、用字有力。

FL143｜值得看不等于值得跑去看
书名：《李敖风流自传》
章节：水下的九寨沟
来源文件：646.水下的九寨沟.txt
原文依据：约翰生（Samuel Johnson）拒绝鲍斯威尔（J. Boswell）的请求去看巨人岬（Giant's Causeway），他的学生问他不值得看吗？他说：“值得看，但不值得跑去看。”我的邻居张善惠太太林丽蘋观光九寨沟回来，向我大谈美景。我笑说有些水底美景你看不到，我不去九寨沟的反倒看到了。她问你怎么办到的，我说我买了NHK的录影带，制作人派专家拍水底风光，漂亮极了。你们身临其境的不可能穿潜水衣下水，不是吗？你们看到的，没我多呀。并且我可以天天看到九寨沟，你们一回来，什么都看不到了。
主题：取舍;时间;旅行观
人生智慧：有些风景的确美，但不一定值得为它耗费时间和体力。人生选择也一样，价值存在不等于必须亲自追逐；懂得区分“好”和“值得我去”，才能节省生命。

FL144｜写作量来自长期纪律
书名：《李敖风流自传》
章节：我的写作量
来源文件：648.我的写作量.txt
原文依据：我的傲岸自大与目中无人是有名的，但我的努力与剽悍也是有名的。剽悍方面，我独来独往，拆穿了所有的伪善、伪君子和伪政府；努力方面，我一心一德，第一批一千五百万字印出四十钜册的《李敖大全集》，其实只是我写作量七老八十时的一小半。我八老九十时，可累积五千万字。蔚为钜观，论品质、论数量，可谓古今第一。
主题：写作;纪律;长期
人生智慧：自夸写作量背后，是多年持续生产的事实。才气能让人起步，纪律才让人形成规模；真正吓人的不是某一篇写得好，而是长期、大量、持续地写下去。

FL145｜身份选择也是责任选择
书名：《李敖风流自传》
章节：我拒绝做美国人
来源文件：649.我拒绝做美国人.txt
原文依据：美国大使馆的邀请虽然早已是明日黄花，但把李敖请到美国去的念头，却大有人在，我三姐就是此中健者。她不让我知道，就为我申请到移民名额，美国在台协会通知我后，我大模大样，理都不理。一拖好多年后，美国在台协会1997年10月29日给了我最后一信，说再等你李先生一年，你再不来，难得的名额恐怕就得取消了。可是我还是不动如山，拒绝做美国人。除了我是中国人我不做美国人外，一个插曲道出了一切：1984年，美国在台协会文化中心的头儿何龙（David Hess）下帖子请我晚饭，我谢绝了，8月16日，我写了一封信给他，这信清楚说明了我对美国的态度：
主题：身份;责任;国家观
人生智慧：拒绝做美国人，不只是国籍偏好，而是对自己历史位置的承担。人可以有世界眼光，但不能轻易把出生、语言和苦难经验都换成便利；身份有时就是责任的名字。

FL146｜被审查后要保持独行其是
书名：《李敖风流自传》
章节：《阳痿美国》事件
来源文件：652.《阳痿美国》事件.txt
原文依据：《阳痿美国》出版的一波三折，是我跟共产党的破裂点。从这本书开始，我决定“独行其是”了。这部书在审查中被踢皮球，最后推到外交部，“杨小开”杨洁篪部长说我影响中美邦交，坚持改名《审判美国》并推迟出版时间，中信出版社为之毁板成书十四万册，并吓得不敢出版我的《第73烈士》，其他出版社也寒蝉随之。从此我决定疏远祖国出版界，决定在国门之外留下书种，不甩共产党了。由于《阳痿美国》，我结识了孟宪波，他趁我在厦门大学演讲，特别从北京跑来看我。严晓娥也到厦门大学来，最后害她为了争取李敖的出版自由而离开磨铁出版社。总之，在大陆出书，共产党令人倒胃，像一个顽童，在你刚做好的蛋糕上，用脏手挖了一块，并且越来越紧。《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》新版时候，连序都给删了十六个字，这在早期出书时是没删的。共产党自己在审查上不能定于一，门槛森严、小气八拉、并且退步，实在令人厌恶。
主题：审查;独立;出版
人生智慧：当熟悉的出版环境也开始要求改名、推迟、毁板，说明不能把自由寄托在任何一方的好意上。真正独立的人，要准备在两边都不舒服时仍按自己的判断走。

FL147｜在废墟上盖小希望
书名：《李敖风流自传》
章节：在废墟上盖小建筑
来源文件：654.在废墟上盖小建筑.txt
原文依据：三十年前，我读劳伦斯《查泰莱夫人的情人》（Lady Chatterley's Lover），我最喜欢这么一段：“苦难当前，我们正置身废墟之中。在废墟中，我们开始盖一些小建筑、寄一些小希望。这当然是一件困难的工作，但已没有更好的路通向未来了。我们要迂回前进，要爬过层层障碍，不管天翻也好，地覆也罢，我们还是要活。”（The cataclysm has happened, we are among the ruins, we start to build up new little habitats, to have new little hopes. It is rather hard work: there is no smooth road into the future, but we go round, or scramble over the obstacles. We've got to live, no matter how many skies have fallen.）这段文字，可说是我在岛上处境的最好描写。我的确是在“废墟之中”一次又一次的“开始盖一些小建筑、寄一些小希望”，可是一次又一次被摧毁了。在每一层的“废墟之中”，都有我“小建筑”和“小希望”的残跡，恰像那一层盖在又一层上面的特洛伊（Troy）古城，你会发现：自己既是过去、又是现在。过去已经化为尘土，可是，就凭那些尘土，你活到现在；不但活到现在，还从现在朝向未来。
主题：苦难;希望;行动
人生智慧：苦难当前，宏大建筑未必立刻可能，但仍可以盖小建筑、寄小希望。人不必等世界恢复完整才开始活；在废墟中继续做一点可做的事，就是通向未来的路。

FL148｜不务正业也可能是真本领
书名：《李敖风流自传》
章节：我的秘密正业
来源文件：655.我的秘密正业.txt
原文依据：我笑我自己“不务正业”。我笑我的“正业”不是思想、文学、历史，而是中国艺术品的鉴定。张大千说他画山画不过张三、画水画不过李四，但是鉴定艺术品本领五百年他是第一。张大千死后，这头衔我私下承受了。唯一不同的，我的本领不只第一而且唯一而已。
主题：能力;兴趣;自我认识
人生智慧：一个人公开的正业未必就是他最深的能力。旁人看作兴趣、偏门或不务正业的东西，可能才是长期积累出的秘密本领；不要太快用职业标签限制自己。

FL149｜老了要顺着身体改工具
书名：《李敖风流自传》
章节：卧写
来源文件：667.卧写.txt
原文依据：我老了，比起坐着写，躺下来写的时间变多了。这倒也好，一切随性。苏东坡说行云流水，我则飘在云端、浮在水上，比大苏更飘浮无定。欧阳修说信笔写出的，才是最好的墨迹，太有意写出的，反倒败笔，是吗？这是指写毛笔字。我躺下来写字，或仰写或侧写，都不能用毛笔了。我用一种出水多的原子笔来写，写出来的字不成字形。我本可以写出一手漂亮的字，一躺下来就完了。我的毛笔字、钢笔字都退步了。本可以多花点时间练它、好好写它，可是我没闲工夫保留我自己的艺术品了。写字涂鸦化，鸦就鸦吧。
主题：老年;写作;适应
人生智慧：从坐写到卧写，从毛笔到出水多的原子笔，是身体变化逼出的写作调整。老去不可避免，但方法可以更新；顺应身体，不等于放弃工作，而是为继续工作换工具。

FL150｜快乐战士不生闷气
书名：《李敖风流自传》
章节：“快乐战士”
来源文件：668.“快乐战士”.txt
原文依据：立下尊严不是逃到国外、也不是逃入山林。立下尊严是不合作、是唱说出道理的高调与反调，夹杂着反动与反讽。“吾从其讽”是重要的，它会拆穿皇帝的新衣，并且自己不生闷气和胃癌。

我是精打细算深谋远虑的战士。我一身兼总司令、参谋长、狙击手，和战士。我不开小差，因为四面都是敌人。我永远在远山含笑中含笑看远山，没有苦脸与愁眉。我是“快乐战士”（Happy Warrior）。
主题：反抗;快乐;知识分子
人生智慧：不合作、唱反调、拆穿皇帝新衣，同时不把自己逼成胃癌患者，这是更高明的战斗方式。真正持久的反抗，需要快乐感；只会苦大仇深，容易先把自己耗尽。

FL151｜回忆的秘密是重现和升华
书名：《李敖风流自传》
章节：意淫
来源文件：670.意淫.txt
原文依据：老去的秘密情怀不在回忆而在重现、在用新角度细看过去的匆匆。我更会诠释过去，并且提升了过去。我会用经验做底子，加上重现与意淫。灵肉会越来越拉开距离。肉已淡出、已老去；灵却更提升、升华、绚丽。十七岁永远不会老去，因为她已凝结在图像里、刹那在写真里、鲜活在记忆里。而我已越来越神化、精神化，走向意淫与fade away。十七岁永不fade away，我会，但是“还有精神”。
主题：回忆;升华;老年
人生智慧：老去后的回忆，不只是把过去拿出来观看，而是用新角度重现、解释并提升它。肉身会远去，经验却可被精神化；会升华的人，能让过去不只是过去。

FL152｜文学家也需要模特儿
书名：《李敖风流自传》
章节：我的模特儿
来源文件：672.我的模特儿.txt
原文依据：唐朝大诗人杜甫，写大画家曹霸，说：“将军画善盖有神，每逢佳士亦写真，即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。”为什么要在马路上找路人去画呢？因为创作者需要模特儿写真，作品才能飞扬生动。一般刻板印象只以为画家需要模特儿、雕塑家需要模特儿、摄影家需要模特儿、服装设计师需要模特儿，殊不知文学家也需要模特儿。
主题：创作;人物;观察
人生智慧：创作者不能只凭概念写人，仍需要真实面孔、声音、姿态和遭遇做模特儿。生活中的人物给作品血肉；没有具体的人，文字很容易只剩观点。

FL153｜晚年要把时间花在值得处
书名：《李敖风流自传》
章节：书成后记
来源文件：674.书成后记.txt
原文依据：写这本《李敖风流自传》，其实我自己并不怎么赞成。直到我八十岁生日前四个月，我还反对。2014年12月17日日记：“八十年来，除美丽的回忆外，都是六十五年在岛上的腌臜事，忘了最好，不值得一写。从风流水准言，一说就俗。行年八十，要把余生花在令自己快乐的事上，俗人俗事都不值得花时间。”虽然我如此反对，但也转念一想：一、我八十岁了，应该出本书来表示表示；二、如把书写成一本纪功碑，把一些一说就俗的事写得别有施教作用，写了也好。转念一想后，我还是写了。限时四十天完成，因为我在忙着写别的大书，花四十天以上的时间写，就不值得了。
主题：晚年;时间;取舍
人生智慧：八十岁写自传前先反问值不值得，说明晚年最稀缺的是时间。人越到后段，越要筛掉俗人俗事，把力气留给真正能让自己快乐、也能留下东西的事。

FL154｜给别人时间，也别再亏待自己
书名：《李敖风流自传》
章节：给他们时间，但我不再给我时间了
来源文件：675.给他们时间，但我不再给我时间了.txt
原文依据：我一生被蠢人骂，自台湾而海外而海内而大陆，不知凡几。最近最流行的骂法，是我应该庆幸被蒋介石关。这真是贱种逻辑。若说李敖应该庆幸被蒋介石关而没被毛泽东关，因为毛会杀他。同一逻辑：应该庆幸被毛关而没被希特勒（Hitler）关，因为希特勒会放毒气毒他。更应该庆幸被希特勒关而没被阿敏（I. Amin）关，因为阿敏会吃人肉吃他。依此类推，只要找个更狠的王九蛋、王十蛋、王十一蛋，就可开脱王八蛋了。怪哉怪哉！他们这些蠢人，太怪了吧？一位女士问犹太宗教哲学家马丁布勃（Martin Buber）：时间与永恒之别在哪里？布勃说：即使我肯花时间说给你听，你也得经过永恒去了解它（It would take an eternity for you to comprehend it.）对先知说来，他必须有心理准备：蠢人可能跟不上你，他们尚在永恒中浮沉，要给他们时间来骂你。虽然，我已八十岁，能给出的骂我时间也不多了。但骂不骂我，已被我“耳顺”掉了，我的人生方向，显然已意不在此。我要把我的余生主力，用在永恒的、世界性的文学作品上，向我1991年写的《北京法源寺》、2001年写的《上山·上山·爱》、2003年写的《红色11》、2008年写的《虚拟的十七岁》、2010年写的《阳痿美国》、2011年写的《第73烈士》。除了这类顶尖的书，我将“老弃台湾”、也“老弃祖国”。也不是很多话不该说，只是不该我说了。我给他们时间，但我不再给我时间了。八十岁了，我更朝前走了。
主题：晚年;时间;自我负责
人生智慧：可以给时代、读者和后人时间慢慢理解，但不能再无限期地亏待自己的余生。晚年最重要的清醒，是知道有些账不必再等，有些话要现在说，有些事要趁还能做时做完。
