《李敖全集》人生智慧

条目数：135

LQJ001～保住人格，再谈成绩
书名：《李敖全集》
章节：《李敖全集》自序
来源文件：001.《李敖全集》自序.txt
原文依据：1949年的5月12号，差十三天十四岁，躺在难民船的甲板上，我到了台湾。那时候难逃成风逃难成风，兵荒马乱中，我小学文凭都来不及领，反倒念了两次初一上。到台湾后，我跳班靠近台中一中初二，念到高二完了，高三念了十几天，就自愿休学在家。——我实在受不了那教人窒息的教育气氛，我决心消极抵抗。
这种消极抵抗，在我以同等学力考进台大后，又一再重施：在法律系，我自愿休学；在历史研究所，又自愿休学。……在二十六岁以前的我，花了太多太多的代价，竭力保持自己的完整——我一个人，在跟环境斗、跟环境苦斗。
三十年来，在这个岛上，在东方之滨，我努力使自己不受一时一地的污染，保持自我，做特立独行大丈夫、男子汉，我的下限标准是：“能少做一分懦夫，就多充一分勇士；能表白一下真我，就少戴一次假面；如果与覆巢同下，希望自己不是一个太狼狈的‘坏蛋’；如果置身釜底，希望自己不做俎肉而是一条活生生的游魂！”
主题：人格;困境;自我保存
人生智慧：在一个环境急着把人压平的时候，最先要守住的不是外在成绩，而是自己还能不能完整地站着。功名、学历、奖惩都可能被时代摆布，只有不把人格交出去，后来的一切努力才有根；人在窒息处境里先保住自己，才谈得上改变处境。

LQJ002～消极抵抗之后，要找到积极突破
书名：《李敖全集》
章节：《李敖全集》自序
来源文件：001.《李敖全集》自序.txt
原文依据：这种消极抵抗，在我以同等学力考进台大后，又一再重施：在法律系，我自愿休学；在历史研究所，又自愿休学。……在二十六岁以前的我，花了太多太多的代价，竭力保持自己的完整——我一个人，在跟环境斗、跟环境苦斗。
这种苦斗，在1961年的11月1号，有了新的局面。这一天，我在《文星》发表了第一篇文字——《老年人和棒子》。从这一开始，对包围我的环境，我终于做到了积极攻击与突破。
主题：反抗;行动;突破
人生智慧：不配合坏环境只是第一步，长期停在拒绝里，人会被动地耗尽。真正有创造力的反抗，是把不服气转成写作、行动、组织和公开表达，让自己从被压迫的位置里长出主动的手段；不只躲开错误，还要开出新路。

LQJ003～敌人的罪状有时是你的成绩单
书名：《李敖全集》
章节：《李敖全集》自序
来源文件：001.《李敖全集》自序.txt
原文依据：《文星》的盛世拖了四年，最后杂志被禁、书店被封，一切都百举待废、后患无穷。朝野双方，追杀李敖，几无宁日，这好像是有道理的。因为我在四年中间，做到了否定我的人十四年也消灭不了的大成绩。这种大成绩，我用否定者的文字，来一段肯定——
“李敖君在自由中国文化论坛上所掀起的这股狂潮，实在是政府迁台以后的空前盛事，其意识形态与西方自热门爵士音乐兴起后风行的摇滚、扭腰、冲浪，以至由‘披头’歌而疯狂一时的阿哥哥舞完全相似。英国的‘披头’，自诩‘比耶稣更受欢迎’，台湾的李敖，则口口声声，自己是‘得人心的英雄’。而且，我们，我们这位文化界的‘披头’明星李敖君，在台湾的‘卖座’情形，大概只有使台北一度成为狂人城的梁兄哥凌波小姐可以与之媲美，被人求签名、索相片的‘阵势’，亦完全相同。文坛上，勉强可以比拟的，似乎也只有新近暴享大名的‘窗外’女作家琼瑶女士。”（但没读过琼瑶作品的，大有人在，没看过李敖文章的，在台湾知识界，几乎是绝无其人。）（无非：《文星！问题！人物！》）
这种肯定，从皮相看的地方多，实在不足以为李敖光宠，我还是引一段从骨子里追杀我的，以证明在我敌人眼中，我的大成绩何在。这段追杀登在1966年2月21号的《徽信新闻报》（《中国时报》前身）上，出自徐复观之手。他的指控是长篇大论的，我只引第二项中说我“发展之程度，早经威胁到整个社会与民族之安全”那一段——
“兹将其年来诽谤行为，根据初步不完全之统计，作成附表二。计其对个人指名之诽谤，自孔子以至胡适、钱穆，凡五十七人。其对集体之诽谤，自台湾大学文学院、中央研究院、孔孟学会、立法院、内政部、各大学中文系、全体研究中国文化者、全体较李敖年长之学人、全政府官吏、全国民党员，以至整个中华民族。谓孔子之像为‘恐怖’、将孔子思想与西门庆、魏忠贤，等列齐观。对研究孔子思想之人，除加以毒词秽语外，并谓‘早应打耳刮子’。对祭孔子之礼童，诋之为‘大鬼’。对主祭之台北市长，指为被杀作祭品之‘牺牲’。对胡适为‘大懵懂’，‘把文史学风带到这种迂腐不堪的境地’，‘脱不开乾嘉余孽的把戏’。指钱穆为‘大脑在休息，小脑正在反射’；‘近乎卜巫之间的人儿’。指台湾大学为‘分赃’、‘腐化’、‘遮羞完毕’、‘拼命捞钱’、‘与家里“欧巴桑”先奸后娶者有之；奸而不娶者有之’。骂年老一辈之学人都是‘吃闲饭黑心饭’、‘使他们的子孙因他们而感到羞耻’；‘我们不得不狠狠地打它几个耳刮子’。骂内政部是‘愚昧’、‘落伍’。骂立法委员是‘妄人’、‘可耻’。指全政府官员全国民党党员是‘这种人的耳刮子早就该被打’；‘没人格的知识分子’。骂各大学中文系是‘脓疮’、是‘义和团’、‘准义和团’；‘非狠狠开刀一次不可’。骂中国之法律是‘荒唐的法律，任何文明国家所没有的法律’。骂中国文化是‘哪一点比那用叉子吃人肉的老哥高明’。骂我们民族是连‘最野蛮的民族’都不如之民族。并向友邦挑拨‘把洋鬼子绑起来，这是中华民族美梦之一’。在附表二所列资料，尚极不完全；二次处仅随意从附表二中摘举一二，由此亦可知李敖不仅对一切用尽毒词秽语，且欲见之于‘开刀’‘打耳刮子’之行动，不仅诬尽中国一切文化，且欲挑拨我国与世界友邦之感情，使我国受到世界各国之轻视与敌视。共党未到，而李敖所发动之斗争清算之阴影，已笼罩于全台湾。国布方艰，而由李敖所出卖之民族立场，及向友邦之挑拨行为，以否定年来全朝野所做之国际合作之努力。”
看了徐复观陈列的我的“罪状”，我真该“感谢”他，“感谢”他真是我的知己。我这些短于自知的大成绩和自己不好意思说的大成绩，竟这样简单扼要的肯定于亲爱的徐之口，足证我这短短四年的努力，是石破天惊的了！
主题：评价;敌意;影响力
人生智慧：一个人真正动到旧秩序的痛处时，得到的未必先是掌声，反而可能是一串指控。别急着把敌意全看成失败，有些罪名正说明你碰到了关键处；只要事实站得住，对手的控诉也会反过来成为影响力的旁证。

LQJ004～看一个人，要看二十年后还是否变色
书名：《李敖全集》
章节：《李敖全集》自序
来源文件：001.《李敖全集》自序.txt
原文依据：《文星》被封杀以后，我陷入十四年的大霉运，欲卖牛肉面而不可得，这是又一段一个人跟环境斗、跟环境苦斗的历程。这段历程，凄楚而惨烈，结论是：我还是我，李敖没有变。去年我复出后，有两次跟一大堆大学生谈话，有些不知天高地厚的小毛头，当场指摘我，我笑着说：“我从大学毕业到今天，正好二十年，不论环境怎么打击我，我顽强得很、坚定的很，我没有变。我一个人，在跟团体斗。二十年下来，我还在斗。你们呢？毕业后能继续斗五年，不改本色，还要斗下去、还能斗下去，我就服你们！”
主题：坚持;时间;品格
人生智慧：一时激烈不难，难的是经过封杀、误解、衰运和岁月以后，仍然没有把自己的颜色漂白。判断一个人的骨头，要把时间拉长，看他在长期压力下是否改换原则；能经年不变色，比当场漂亮姿态更可靠。

LQJ005～不要把回顾写成自我祝寿
书名：《李敖全集》
章节：《李敖全集》自序
来源文件：001.《李敖全集》自序.txt
原文依据：海外的杂志说我是“先知”，我认为这是我真正的评价。对世界、对中国的指向，将是我下半生生命的主力。《李敖全集》的出版，可算是四十五岁前的李敖的一次总结，不是祝寿，而是志哀，——哀悼四十五年的生命离我而去，而我的大成绩，却那么小！
主题：自省;回顾;未来
人生智慧：总结过去若只是给自己挂花，就会把经验变成装饰。真正有用的回顾，是从走过的路里看出下一段该做什么，把旧成绩当作新的压力，而不是躺在旧名声上取暖；回望的价值，在于替未来重新定题。

LQJ006～成名之后别只吃声名利息
书名：《李敖全集》
章节：《李敖全集》自序
来源文件：001.《李敖全集》自序.txt
原文依据：今年4月25号，是我四十五岁生日。最近见报，庆祝九十大寿的名流大有人在，我想：我也活个九十吧。但我又想：一般名流有了名，一辈子是老套——只坐享声名利息，不像超越别人，更不想超越自己。这种人的九十岁，跟他四十五岁完全一样。这可真没意思，我可不想这样。
我要继续超越别人，更超越自己。
拒绝了诺贝尔奖的萧伯纳，在九十四岁生命的中途，推开已得到的大名，改行搞剧作，下半生变成文学家；捐出了诺贝尔奖的史怀哲，在九十岁生命的中途，推开已得到的大名，改行做医生，下半生变成人道主义者。
今年四十五岁的我，做为一个救世家、战士、斗士、思想家、批评家、历史家、文学家，……所得到的大名，早已超出一时一地的评价。《纽约时报》说我是这个地区的“火首”和“野人”，伦敦《中国季刊》说我是“英雄”。……我都不以此自满，我要在四十五岁起，多搞世界性、永恒性的大手笔。
主题：声名;自我超越;持续创造
人生智慧：名气最容易把人养懒，因为过去的胜利会自动给现在贴金。越是已经被看见，越要防止只靠旧资本过日子；真正的自信不是维持招牌，而是继续写出、做出、活出能超越旧自己的东西。

LQJ007～做开明事业，要准备挨不开明的打
书名：《李敖全集》
章节：从有感于斯文到有感于斯文扫地
来源文件：002.从有感于斯文到有感于斯文扫地.txt
原文依据：在台湾地区经营出版业，不论在理论上和事实上，都有许多意想不到的困难。困难的来临，在许多时候，都无常轨可循，所以也就没有常轨可以避免，有时候，简直你得凭运气来面对挡在眼前的种种横逆，日子久了，你午夜自嘲，你不会再自诩为什么出版家，你真该是“哲学家”。
我想我可以随手举一些例子。比如说，当你从事一种宣扬开明进步思想的工作，你本来以为“真理愈辩愈明”是正确的，同时你也深信许多硕学鸿儒也必会遵守这一原则。但在事实上，居然有人会因辩论真理而翻了脸，自失立场地抛弃了他们多年宣扬的自由民主容忍等原则，然后一连五年地，不断地给你戴各种号码的帽子，大有不借统治势力迫害你成功，永不罢休之慨！同时，由于统治势力对你的嫉忌，你不得不感到在朝野之间，多少有一种“合流”的气压在扑你而来，于是，一些你辛苦经营的事业，在遭受损失了；一些你努力刊印的出版品，被禁止流通了。日子久了，你不会再徒劳无功的寻求合法的保障，你会甘心听其自然，——你已是“哲学家”。
主题：事业;开明;抗压
人生智慧：越是想推动知识、出版和思想流通，越会碰到成见、权力和同行嫉妒的夹击。做开明事业不能只准备理想，还要准备被误会、被打压、被拖累；心里先有这份成本意识，才不会在第一轮风浪里惊慌失措。

LQJ008～合法也可能受谤，关键是留下时间的证词
书名：《李敖全集》
章节：从有感于斯文到有感于斯文扫地
来源文件：002.从有感于斯文到有感于斯文扫地.txt
原文依据：还有一类奇怪的遭遇，你必须“认命”，你必须要有“含冤莫白”的忍耐工夫，去面对你并没做错而被一再“斗争”的事件。例如你从事出版事业你会以市面上缺乏现代思想家的著作为憾。于是你会敦请专家，在不违反一切出版法、著作权法和死者遗嘱等条件下，出版一些选集。但是，你绝难想到，麻烦居然也会来，并且居然来自与现代思想家有亲友关系那一方！他们居然自己不做，也不许你做；他们同时很会布局，使你处于一个很难说话的地位，譬如说：他们会煽动一位健康欠佳的老太太来打头阵，并由老人家宣布你有一些可笑的罪名（如说你侵犯了死者的“人格权”或“著作的完整性”之类），然后由不求甚解的新闻界推波助澜。这时候，你不得不学会什么是“忍谤”；这时候，你必须寄望于世界末日的审判，寄望于死去的思想家，会为你所做的发扬他的思想的工作，做最好的证人。
主题：忍谤;证据;历史感
人生智慧：规规矩矩做事并不保证免于抹黑，正当事业也可能被扣上奇怪帽子。人在这种时候要学会忍谤，但不是沉默认输，而是把证据、来龙去脉和自己的理由留下来；时间常常不能自动伸冤，却会偏爱保存得完整的事实。

LQJ009～享受便宜知识的人，少骂递书的人
书名：《李敖全集》
章节：从有感于斯文到有感于斯文扫地
来源文件：002.从有感于斯文到有感于斯文扫地.txt
原文依据：另一个你该因行为合法而受灾忍谤的事，是关于影印外文书。国际著作权保护协约，中国并没有加入，不加入的原因，是因为政府鉴于无条件的加入国际性的版权同盟，会影响国内知识流传的普遍。所以影印外文书的问题，在中国不但不该发生是非，并且还是完全“符合国策”的。但是事有可怪者，也就发生在这儿。决定不加入国际版权同盟的政府中的一些大员，居然接受外国商人的请托，竟以“非法”的手段来冠别人以“非法”；在另一方面， 以廉价买到影印书的知识分子们，竟也在手持一卷之余，“清高的”惺惺大骂别人是“盗印商”!这种现象，我真不知道不媚外的将何以自解？清高的将何以自处？同时在外国商人方面，我们在他们大声指摘我们的当儿，似乎也不无一些可令人发噱的历史事实，来做为“回敬”。我们似乎可以敬告他们，请他们别忘了：英国在一八八六年以前，为了普及文化，似乎也“盗印”过欧洲大陆的书！美国在一八九一年以前，为了普及文化，似乎也“盗印”过英国的书！他们在文化落后的时代，“道德的标准”，似乎并不比我们好。一点牙慧也不让穷的国家拾，并不就会增加了穷国家的购买力。一面要落后的地区跟上你们，一面只喂他们面包子弹，是不够的，一些富而大国，对一些穷而小国，实在不必做出这付小家子相。对翻印书的问题，我个人绝对承认只是一个国家的权宜之计，也是知识分子们求知的一时方便。我只是希望在这样落后的现状下，大家不必再苛责别人，对外国商人交涉，盼少一点自卑；既买了便宜货，姑少一点自傲，对那些手持腊烛照明，自己却站在黑暗里的出版界的工作者，我们实在不该再苛责他们。
主题：知识传播;感恩;历史条件
人生智慧：许多人靠低成本读到新知，却反过来用现成道德去骂那些让知识流通的人。判断文化现象，要看当时的制度、资源和传播条件，不能站在受益之后的高处轻易指责；若自己曾借光读书，就该对递来灯火的人多一点理解。

LQJ010～看文化事业，看实际扶持，不看漂亮条文
书名：《李敖全集》
章节：从有感于斯文到有感于斯文扫地
来源文件：002.从有感于斯文到有感于斯文扫地.txt
原文依据：按照宪法，对教育文化事业有贡献者，本该予以帮助、奖励。在这方面，出版界的工作者的实际遭遇，竟又是可怜的。放宽国外书刊结汇，直到民国五十一年才象征性的做到一点点，而出口书刊的屡被刁难，更是层出不穷的怪事。我们真不明白，为什么一本书，在台湾本岛卖，可以，运到海外去卖，便要被困扰扰乱？文化交流的方法，就是这个样子吗？民国五十四年文星书店参加香港书展，在台湾的总展出量中，独占了百分之八十九点五四！对荣誉的增进，不可谓不稍尽棉薄。可是事实上的帮助、奖励，一点都没得到，得到的只是在书刊出口上，遭遇了不少“脸色”！在台湾搞出版事业的下场，如此而已！
以上随手所写的一些苦经，本来都可进入《二十年目睹怪现状》，而为时代风趣的材料。我想：二十年后的人，重看这一时代的时与潮，不“将有感于斯文”，也将有感于斯文扫地吧？
主题：文化事业;制度;实际支持
人生智慧：制度口号再漂亮，若没有资金、空间、法律和执行上的真实支持，文化事业仍会被耗死。判断一个社会是否重视知识，不看纸面上怎么许诺，而看出版者、作者和读者在现实里能不能活；空条文救不了真正做事的人。

LQJ011～个别声音不能代表整体，也不能被整体压死
书名：《李敖全集》
章节：发网恢恢·法网恢恢
来源文件：003.发网恢恢·法网恢恢.txt
原文依据：十一日报上，登出中学女生致教育部大官人的信，请求规定不可烫头发就够了，不可披肩就够了，何必一定要规定中学生剪短头发，剪成“西瓜皮”呢？
第二天，教育部大官人谈话：女学生头发可以蓄留至耳根下一公分与衣领平齐，男学生可以蓄留三公分的规定，和以前的规定相比，已经放宽许多，没有必要再做更张，“一封投书并不能代表其他中学生意见”。
诚然，一封投书并不能代表其他中学生意见，但是一次谈话就能代表其他主持树人大计者的意见吗？我看也不见得。
主题：公共讨论;比例感;少数声音
人生智慧：一封投书不能替所有人发言，一句官话也不能替所有人盖棺。公共讨论最怕两种偷懒：把个别声音夸成全部，或用全部的名义压掉个别；成熟的判断要同时保留比例感和倾听少数的耐心。

LQJ012～权力越爱管细节，越该追问边界
书名：《李敖全集》
章节：发网恢恢·法网恢恢
来源文件：003.发网恢恢·法网恢恢.txt
原文依据：我们清楚的知道，过去在大陆的时候，没有任何教育部大官人敢发表“令人发指”的发型谈话，也没人能“心细如发”的发表这种谈话，他们都识大体的知道，这根本不是问题。民国六年昭华女校的女学生留辫子，和民国三十六年贝满女中的女学生留垂肩，小丫头们爱怎么留，就怎么留，有什么好规定的呢？没人这样无聊！
有人这样无聊过，汉朝的张敞，给老婆画眉毛，打小报告的报到皇帝那里去，皇帝问张敞：“你在家里，给你太太画眉毛吗？”张敞说：“闺房之私，有甚于画眉者！（私生活的部份，有比给老婆画眉毛还精彩的呢！）”张敞的回话，点破了属于私生活的和大官人该插手的分际，画眉毛是女人的私生活，大官人该管的正事可多着哪，何必插手根本不该他管的？
中国女人画眉毛，方法是剃掉眉毛，用黛（绿色）画成又细又长的假眉毛，因此女人都没眉毛，有眉毛反变成男人的特征，女人跟男人比，就叫“粉黛不让须眉”。这种风气，在汉朝最流行，后来过气了。如果有教育部大官人出来，说女学生一律复兴固有文化，今后眼上三公分要画绿眉毛，试问是否可笑？如果认为可笑，同理可证，规定耳根下一公分留头发，在模式上，实在毫无不同，同样可笑，同样莫名其妙，同样嘴上无毛。
不但过去在大陆时候，没有任何教育部大官人敢在或能在小姐头上动发，就便到了台湾，一开始还是遗风犹在的。所以，当地方性的教育厅，胡里胡涂受了日本鬼子影响，走“西瓜皮”发型政策的时候，就收到当时教育部的纠正。四十四年教三字第〇九九五五号公文里，就有这样的自打嘴巴：
“一、关于中等学校学生头发长度及理发方式一案，兹经呈奉教育部本年二月七日台（四四）普字第〇二二六六号令核示：中等学校学生头发之长度及理发之方式，毋须加以硬性之规定；惟女生应禁止烫发，男生理发亦应禁止各种奇异之式样等因。
二、本厅前经令饬各校有关学生理发之规定，应予废止。”
看吧！二十四年前的一页文献，证明了当时教育部大官人的头脑，的确高过教育厅大官人的头脑，当时的教育部大官人，看到下边胡来，是不肯答应的。谁能想到，物换星移几度秋，身为教育部的却带头做起拦路谈话了，他们上下合作无间，“间不容发”，剪得中学小毛头鸡飞狗跳，怨气冲天，真是何苦来！
陆游的诗说：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人”。我不敢说今天这些“西瓜皮”大厂家是“庸人”，我相信他们是“才吏”，因为是才吏，我请求他们重新翻查一下教育部（四四）普字第〇二二六六号令，和教育厅（四四）教三字第〇九九五五号令，请他们追究一下，到底是谁弄法弄手脚，大量生产“西瓜皮”？到底是谁这么缺德，违反了中国文化、违反了西方文化而超越前进出这种“西瓜皮文化”？
主题：权力边界;私人生活;自由
人生智慧：当权力连发型、衣着、日常小动作都要纳入管理，就不只是小规定的问题，而是边界感出了问题。一个人要养成追问边界的习惯：哪些事属于公共秩序，哪些事属于私人生活；边界不清，生活就会被一点点收走。

LQJ013～反对任意规定，先把文件翻清楚
书名：《李敖全集》
章节：发网恢恢·法网恢恢
来源文件：003.发网恢恢·法网恢恢.txt
原文依据：不但过去在大陆时候，没有任何教育部大官人敢在或能在小姐头上动发，就便到了台湾，一开始还是遗风犹在的。所以，当地方性的教育厅，胡里胡涂受了日本鬼子影响，走“西瓜皮”发型政策的时候，就收到当时教育部的纠正。四十四年教三字第〇九九五五号公文里，就有这样的自打嘴巴：
“一、关于中等学校学生头发长度及理发方式一案，兹经呈奉教育部本年二月七日台（四四）普字第〇二二六六号令核示：中等学校学生头发之长度及理发之方式，毋须加以硬性之规定；惟女生应禁止烫发，男生理发亦应禁止各种奇异之式样等因。
二、本厅前经令饬各校有关学生理发之规定，应予废止。”
看吧！二十四年前的一页文献，证明了当时教育部大官人的头脑，的确高过教育厅大官人的头脑，当时的教育部大官人，看到下边胡来，是不肯答应的。谁能想到，物换星移几度秋，身为教育部的却带头做起拦路谈话了，他们上下合作无间，“间不容发”，剪得中学小毛头鸡飞狗跳，怨气冲天，真是何苦来！
陆游的诗说：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人”。我不敢说今天这些“西瓜皮”大厂家是“庸人”，我相信他们是“才吏”，因为是才吏，我请求他们重新翻查一下教育部（四四）普字第〇二二六六号令，和教育厅（四四）教三字第〇九九五五号令，请他们追究一下，到底是谁弄法弄手脚，大量生产“西瓜皮”？到底是谁这么缺德，违反了中国文化、违反了西方文化而超越前进出这种“西瓜皮文化”？
记者又以教育部虽有规定，但有些学校并未照章行事，仍然保留以前不合理规定的问题询问李次长，李次长答称，教育部既有规定，而学校不按规定行事，乃是执行上的问题，这个问题自有教育局或教育厅可加以纠正处理。
主题：查证;规则;论证
人生智慧：面对不合理规定，光有愤怒不够，最好先找文件、旧例和前后说法。把权力自己的文字摆出来，常比情绪更有杀伤力；认真查证能让反对从抱怨变成论证，也让任意之处露出破绽。

LQJ014～教育要训练自治，不要制造检查依赖
书名：《李敖全集》
章节：发网恢恢·法网恢恢
来源文件：003.发网恢恢·法网恢恢.txt
原文依据：对于中学生剪头发，实在无此需要，剪那种既丑又短的“西瓜皮”，真是奇丑无比，学生本应活活泼泼的，却打扮成那么死板，“西瓜皮”、“白衣”、“黑裙”，加上肩上一个大书包，手上一个大袋子，把学生应有的那份天真、活泼，完全给遮盖了，看起来倒像一个“小”大人，我想教育部规定中学生要剪头发，是怕她们把头发烫成奇形怪状，妨害风化，我建议可以把头发留至肩上（娃娃头），但不可披在肩上，如过肩便可自行扎成小辫子，不是挺可爱的吗？当然，也可规定不可烫发，一定得直发，这样也就不会有什么后顾之忧，让外国人知道中国小孩再也不是以前那么害羞、胆小，而个个都是可爱、活泼、善良的小天使，并且制服也可改换活泼的样式，让中学生得到原来的本色，她们也会感激您。
爱美是人的天性，国中生除了应培养其德智体群四育外，最近专家学者又极力倡导“美”育，因此引起了学生对头发的重视，以致有“护发”的举措，已为大多数的男女学校校长所理解，均认为“西瓜皮”早已不合时宜了。
北一女校长邓玉祥说，一女中早就不检查学生头发了，完全采用自治方式，只要符合教育部的规定，自动自发去定时修剪头发，保持有精神的样子就可以了。
她说，学校教官们只是提醒学生头发过长时要修剪，而不做定期的检查，只要学生不学坏，过份管理头发的长短是毫无道理的。
邓校长认为“西瓜皮”太难看了，但头发太长也显得没精神，该校采取自动自发的方式，就是一种充份信任学生的教育方式，至今效果十分良好。
郑校长同时指出，仍有不少学校的教员（高中），管理组长（国中）不懂学生心理，一味用军事化的命令方式处理头发问题，就产生很多令人意想不到的问题。因此，他认为训导人员不论教官、管理组长，应多吸收些辅导学生的专业知识与技巧，对青少年心理要下功夫去了解，否则学生表面上服从，背地里咒骂，岂是教育的最终目标。
男校的万华国中校长刘玉春也说，头发长短不要要求太认真，应做适度有弹性的调整，爱美并非坏事，何况现在正在提倡“美育”，只要不蓬头垢面，不脏乱即可，培养学生态度举止安祥端庄，有朝气有活力，才是最重要的。
主题：教育;自治;成长
人生智慧：好的教育不是把学生训练成随时等待检查的人，而是让他们知道如何管理自己、判断分寸、承担后果。检查可以维持表面整齐，却很难长出人格；越把自治能力交给外部管制，年轻人越难真正成熟。

LQJ015～小规定也会伤大自尊
书名：《李敖全集》
章节：发网恢恢·法网恢恢
来源文件：003.发网恢恢·法网恢恢.txt
原文依据：刘校长说，曾有学生上大学后回学校看他时，还提到在高中时代为了头发受教官责骂，至今仍然十分反感且十分怀恨，这就是教育的失败。
同时他也遇到过一个个案，即一个学生为了头发长了一点被教官指责，但是，他心中愤愤不平的是别的同学有的比他头发还长，反而没有处分，原因是教官疏忽了，因此在日记上写下感触，充满灰色、失意、消沉，由此可见学生们对头发的重视与爱护。
也曾有一所女子国中，发生过女学生头发长了一点，训导人员即用剪刀将她头发剪得乱七八糟，像狗啃似的，想因此逼女学生回去后不得不剪短，却没想到这名女学生因此而自杀，认为见不得人。
由此可见，学校管理方法及辅导方式是应做适度的调整，否则只知用刺激性的言语或行为责骂学生，造成管理与被管理者间的裂痕，实在是一件很“不美”的事情。
培养中学生的审美观是必要的，徐露以“过来人”的经验表示，“青皮”短发对一个亭亭玉立的少女实在有伤自尊。她建议各学校，不妨将头发长度放宽些，使我们的中学女生不再是“最丑的一群”。
她也认为，我们这种学习日本严格限制中学生发型的管理方式，实属不必要，中学教育应该改管理为鼓励与辅导。
她解释：中学生有好动的本性，首先不适合太长的头发，最好长度是不要过肩，但是绝不是严格的短。在型式上马它主张崇尚自然。分边、长短依个人脸型变化；她不赞成梳刘海或烫发，马它说，十多岁的年龄，刘海正足以刺激面部分泌，往往额头会长出很多面疱来；至于烫发，不仅不经济，对成长中的女生来讲，会严重伤害她们的发质。
马它又补充说，女学生可以用小的发饰来美化自己简单的发型，中学女生头发长短的问题，近十年来已是老话，但是随着社会型态的变迁，我们的小女生们对“美”的要求似乎更迫切，“爱美是人的天性”，我们希望有关单位能针对此点，为小女生们设计出更可爱的发型。
主题：尊严;青年;管理
人生智慧：不要低估琐碎规定对人的伤害。成年人看来只是头发长短、服装细节，年轻人那里却可能牵动尊严、身体感和自我形象；治理若不理解这种心理，就会把小事管成怨气，把教育管成对立。

LQJ016～好文章把潜伏的问题照出来
书名：《李敖全集》
章节：棒喝之余
来源文件：005.棒喝之余.txt
原文依据：《老年人和棒子》原登在《文星》第四十九号（五十年十一月一日台北出版），是我写给《文星》的第一篇稿子。我现在抄两段当时的日记：
四月八日：“姚（从吾先生）持王洪钧文给我看，我立即想作一文抒感。”
四月十四日：“写《老年人和棒子》至夜三时，文思甚涌，此文若得售，必可轰动。”
这两段日记，如今回看起来，多少使自己有点沧桑之感。因为自从这篇文章发表后，接二连三的有了许多“文字缘”和“文祸”。在《文星》、《文坛》、《新闻天地》、《自由青年》、《民主评论》、《自立晚报》上面，都有文字讨论到和这篇《老年人和棒子》有关的问题。今年三月间，政治大学的学生，为了《政大侨生》革新号二期的《青年人与棒子》的征文，甚至还和训导处闹出不愉快，这真是一场“棒子战”了！
“在台湾出版界，近来突然挤进了一个销路并不太大的文星杂志，李敖便在第九卷第一期（五十年十一月）发表了《老年人和棒子》，这篇文章，结结实实的在许多老年人头上打了一棒，最爱护他的姚从吾（从文章上看出来他和姚先生似乎是同在一个研究室工作）和《为青少年陈情》的曾约农，都逃不掉他那无情之棒，他最尊敬的胡适之和梁实秋，也受他一点揶揄。九卷三期（今年一月）他又推出了一篇《播种者胡适》；接着九卷四期（今年二月）《给谈中西文化的人看看病》也出现了，可是他招惹了叶青在政治评论七卷十期写了一篇《谁是新文化的播种者》，郑学稼写了一篇《小心求证<播种者胡适>的大胆假设》，发表于文星九卷四期，还有周若木的《论中西文化问题》（《政治评论》七卷十二期），莫辛的《全盘西化论的提出及其评论》（同上）。正是活该李敖小伙子走运，这时候胡适死了，文星九卷五期，赶出追思胡先生专号，胡秋原又写了一篇《由精神独立到新文化之创造》，副标题是“再论超越前进”，痛痛快快的教训了一顿李敖，李敖也写了一篇《为<播种者胡适>翻旧账》。这个被挤得不得己而喊痛而有点乱骂的李敖，不会就此停笔的。瞧着！好戏还在后面。文星本期已再版，销路直线上升，也不会放弃这做生意机会的。哎！假如李敖能挤入台大助教行列，或挤进中研院当个助理研究员，何至于搞得天下大乱。莫轻视小伙子，他们有的是牛劲，有冲劲，正苦一身活力无处发泄。有人说是吴相湘在幕后策动，那大概是揣测之辞。”
殷海光在《中国文化的展望》第五章《中国社会文化的激变》里，以“代间紧张与冲突”专节，讨论《老年人和棒子》这篇文字，他的综论是：“近年来，在我们这个社会中第一个认真而又比较深入讨论这个问题的，就我所知，是李敖。李敖发表了《老年人和棒子》这篇文章。就我所感觉到的，李敖的文章最富于冲激作用的要算这一篇。这一篇文章广泛地引起上一代知识分子的不安，也普遍地引起下一代知识分子的共鸣。由此足见李敖所提出的问题确实存在于这个社会，而且也存在于大家的潜意识层。这一事实经李敖的文章揭露，把大家本来存在心中但却不甚清晰的底片晒露出来，让大家明白各人心中这一底片的形状。”有机会看到殷海光这一专节的读者，不妨连同《老年人和棒子》对照一看。
主题：写作;公共问题;洞察
人生智慧：一篇文章真正有力，不只是表达了作者的意见，而是把许多人心里说不清的问题照成了底片。写作若能让潜伏的焦虑、压抑和代际冲突显影，就已经越过了个人牢骚，进入公共诊断。

LQJ017～看人别只看他说什么，要看后来怎样做
书名：《李敖全集》
章节：棒喝之余
来源文件：005.棒喝之余.txt
原文依据：文中提到《如何使青年接上这一棒》的作者，后来政大的一位学生写信来，责备我知人不明，指出这个作者说的是一套，做的是另一套。后来此公做了所谓“文化局长”，我真后悔我把他期许得太高了！
主题：识人;行动;兑现
人生智慧：一个人谈青年、谈自由、谈进步时，语言可以很漂亮，但真正的检验在后来的选择里。若说法和做法越来越远，早先的开明就可能只是姿态；识人要把话语放进时间里，看它有没有被行动兑现。

LQJ018～用小人者，终为小人所蔽
书名：《李敖全集》
章节：论袁世凯
来源文件：006.论袁世凯.txt
原文依据：袁世凯算人者人亦算之
袁世凯之奸诈每着先鞭而人不知，宋渔父被刺临死前，犹不知主谋所出，众人在袁术中犹不知也。然袁之结局即在用小人而终为小人所算，未能免于被小人包围而矇蔽之，陈宦前后二人，可谓果报。
主题：用人;小人;权力
人生智慧：人若为了方便而重用小人，短期似乎手脚灵活，长期却会被他们包围、蒙蔽、反噬。用人是一种命运选择；你把什么样的人放到身边，最后就会从什么样的信息和风气里判断世界。

LQJ019～坐冷板凳不等于人生无戏
书名：《李敖全集》
章节：独裁者骑虎难下
来源文件：007.独裁者骑虎难下.txt
原文依据：英国现代最杰出的大作家和大政治家，是邱吉尔。邱吉尔同时是演说家、记者、飞行家、军人、玩马球的人，和泥水匠。他一生精力过人，才气纵横，感情澎湃。澎湃之时，他可以当众泪下，也可以当众使人好看。
邱吉尔一辈子参与五次战争，在内阁中曾任九个职位，演说八千次。他历尽浮沉，在他霉运时期，有十年之久，简直没人重视他。但他的生命力特强，又非常自信，他说：“若不是因为我将来有当首相的希望，我早就不搞政治了。”就靠这种不信邪的劲儿，他在六十六岁，当了首相；七十七岁，又当了首相。
主题：等待;机会;自我维持
人生智慧：一个人在很长时间里不被需要，不代表能力已经作废。冷板凳考验的是耐心和自我维持，机会来得晚，也仍可能需要一个准备充分的人；不要因为暂时靠边，就把自己也判成无用。

LQJ020～伟大的制度要容得下伟人的下台
书名：《李敖全集》
章节：独裁者骑虎难下
来源文件：007.独裁者骑虎难下.txt
原文依据：邱吉尔领导英国渡过第二次世界大战，谁都不否认他有大功，但在胜利前夕，人民喜欢他个人，却不选他的保守党，他戏剧性的垮台了。他引用希腊史家布鲁达克的一段话——“对他们伟大领袖无情，是强大民族的特征”来自嘲。他和英国人都知道：英国的可贵，就在他们没有独裁者，他们的政权转移，都是和平的、合理的。邱吉尔说：“独裁者骑虎难下， 但老虎又越来越饿。”（Dictators ride to and fro upon tigers which they dare not dismount. And the tigers se getting hungry.）这段名言，印证了希特勒、墨索里尼的下场，一点也不错。
主题：制度;权力更替;个人崇拜
人生智慧：真正稳健的共同体，不靠某个伟人永远在台上证明自己。能让有功者体面离开、让路线和平更替，才说明制度大过个人；越把一切系在一个人身上，越容易把功劳变成危险。

LQJ021～骑虎的权力，最后被虎追债
书名：《李敖全集》
章节：独裁者骑虎难下
来源文件：007.独裁者骑虎难下.txt
原文依据：邱吉尔一辈子参与五次战争，在内阁中曾任九个职位，演说八千次。他历尽浮沉，在他霉运时期，有十年之久，简直没人重视他。但他的生命力特强，又非常自信，他说：“若不是因为我将来有当首相的希望，我早就不搞政治了。”就靠这种不信邪的劲儿，他在六十六岁，当了首相；七十七岁，又当了首相。
邱吉尔领导英国渡过第二次世界大战，谁都不否认他有大功，但在胜利前夕，人民喜欢他个人，却不选他的保守党，他戏剧性的垮台了。他引用希腊史家布鲁达克的一段话——“对他们伟大领袖无情，是强大民族的特征”来自嘲。他和英国人都知道：英国的可贵，就在他们没有独裁者，他们的政权转移，都是和平的、合理的。邱吉尔说：“独裁者骑虎难下， 但老虎又越来越饿。”（Dictators ride to and fro upon tigers which they dare not dismount. And the tigers se getting hungry.）这段名言，印证了希特勒、墨索里尼的下场，一点也不错。
主题：权力;风险;反噬
人生智慧：靠恐惧、暴力和个人神话维持的权力，看似威风，其实不能随便下来。最危险的不是骑虎时的高处，而是知道虎会饿却无法下背；凡是需要不断加码才能维持的局面，迟早会向操作者追债。

LQJ022～不要只从最锋利的表达判断整个人
书名：《李敖全集》
章节：自画像的一章
来源文件：008.自画像的一章.txt
原文依据：了解我的人，喜欢我这个人。
我的做人比我的讲话好，我的讲话比我的文章好。光看我的文章，你一定以为我是一个穷凶极恶的家伙；可是听到我的讲话，你便会觉得我比我的文章可爱；等你对我有更深一层的了解，你更会惊讶：在李敖那张能说善道的刻薄嘴下三十二公分处，还有着一颗多情而善良的心。
娘儿们虽然在舌战方面吃了亏，可是因为我的做人太好了，又会小殷勤，所以她们总不会气得真的“不来了”，她们会这样解嘲道：“会叫的狗不咬人。李敖只是会叫，其实人不坏。所以，在李敖的家门口应该钉一块牌子，上面写——‘内有恶犬，但不咬人。’”
主题：识人;表达;复杂性
人生智慧：文字里的锋利、辩论里的尖刻，常常只是一个人的某个侧面。判断人不能只拿他最刺激的表达做全身像，还要看生活里的温度、原则和对人的实际态度；否则容易把武器误认成整个人。

LQJ023～任何优越论都会逼人失色
书名：《李敖全集》
章节：从此黑白不分明！
来源文件：009.从此黑白不分明！.txt
原文依据：文章一开始，就先搬两句古诗，乍看起来，好像掉书袋，显配显配。其实细想起来，这两句书袋中的玩艺，倒也不失为一付千古预言诗！凡是对今天种族问题较有认识的人，已没人再坚持“黑白分明”的对峙状态。不单是黑白对峙，任何以“正色”自命来迫人“失‘色’”的举动，任何以“种族优越”自命来制造争端的举动，都已不再为头脑清醒的人所接受。再以这种调调自豪的人，不论他是希特勒或纳塞，不论他是反对黑人的“三K党”或是 反对白人的“回教派”（Muslim Sect），他们已不是什么反对来反对去的黑人或白人，——他们通通是狂人！
种族的优越论虽然并无学理根据，但它却有一段长远的历史根源和神话根源。黑白的分野，追它的根源，可追到诺亚（Noah）的方舟时代。黑人的出现，乃是诺亚诅咒孙子的产品。诺亚诅咒他家老二含（Ham）的老四迦南（Canaan），于是黑头露脸，弄出“麻烦”来。后来的狂人圣经家曾写《黑人是兽类》（The Nagro a Beast）等书，硬加描绘，说“黑人不是含的子孙”！殊不知这正是道地的“越描越‘黑’”！
大概发现硬说黑人是兽类不是办法，到了十九世纪，教会中的新狂人乔治·阿姆斯特朗 （George D. Armstrong）出来，索性写了一本《基督徒的奴隶说》（Christian Doctrine  of Slavery），鼓吹上帝罚黑人做牛马的理论。同时美国最高法院的大法官也下了判词，认为白人无须尊重黑人的任何权利，美国的公民身分中，也根本没有什么尼格罗！
主题：平等;偏见;尊严
人生智慧：只要一种人自称天然高过另一种人，世界就会被迫分成正色与杂色。优越论表面在抬高自己，实际是在制造羞辱、怨恨和扭曲；真正成熟的社会，不该让任何人为了被承认而先失去自己的颜色。

LQJ024～评价历史伤口，不要做不公正的见证
书名：《李敖全集》
章节：从此黑白不分明！
来源文件：009.从此黑白不分明！.txt
原文依据：我这里认为令人称赞，一定有人提出疑义，一定会有人说：“美国整天在闹黑白纠纷、暴动、游行、示威。……难道这些也令人称赞、也算正常吗？”我的答覆是肯定的。我必须指出，在许许多多重大的世界问题中，扩大黑人问题，不算是一件公平的事。黑人问题 所以被扩大得这么凶，乃是宣传家与美国佬自己搅臭的结果。设想黑人问题比起共产世界的奴工制度来，又算得了什么？比起俄属中亚细亚少数民族被虐待来，又算得了什么？可是这些惨相，可有谁在为他们来个纠纷、暴动、游行、示威，或整天发消息、提抗议呢？贾德诺（Richard N. Gardner），一本书里引证的一句漫画对白，最发人深省：“毛泽东对一个非洲领袖说：‘当然，在中国是没有种族歧视的——因为我们这里奴役一切人！’”这种讽刺，岂不值得主持公平的人士想一想吗！
黑人问题发生在美国，当然是美国的羞耻，这一点没有人会否认。但这个问题发生在三百五十年前，黑人又占了美国人口的十分之一。这样复杂而困难的包袱，要把它脱下来，不可不考究技巧与态度。三百五十年来，美国大体在遵循正义、法律与秩序的原则、处理黑人问题，这就是我所说的“令人称赞”。正义、法律与秩序，是美国处理这个问题的主流，我们不可因为少数的纠纷而忽略了这一主流。试看一九六四年美国二十万人的华府大游行，其中三万白人参加，代表着的是“正义”；二十万人秋毫不犯，象征着的是“法律与秩序”。这种“非暴力运动”的技巧，这种缓进而理性的态度，充分表示出美国人民的水准。设想这种水准，世界上又有几个国家做得到？不客气的说，若换成了某些国家，不暴动得天翻地覆那才怪！不搅得黑人白人都杀成血流满面的“红人”那才怪！所以我才说，美国三百五十年来处理黑人问题，有“令人称赞的正常”现象，只有美国这种文明社会，才抗得起这样不文明的历史包狱。美国佬大可不必洩气悲哀，我们也大可不必用放大镜跟着搅臭。因为在正义面前，我们不可做一个并不公正的见证。
主题：历史判断;公正;复杂性
人生智慧：面对沉重的历史伤害，愤怒可以理解，但判断仍要尽量公正。若为了替一边伸冤而故意遮住复杂事实，见证就会变成新的偏见；越是伤口深，越需要把正义和准确一起保住。

LQJ025～大包袱要靠程序慢慢解
书名：《李敖全集》
章节：从此黑白不分明！
来源文件：009.从此黑白不分明！.txt
原文依据：黑人受歧视的由来，要远溯到十七世纪的一六一八年。这年的八月十七号，第一批黑人在美洲登了岸，他们是从非洲被逮来做工的，并且成为白人的私产。既是私产，自然也就买卖由之。就这样买来卖去一百八十八年，美国国会才通过法律，禁止再有黑奴进口，但并没禁止在美国本土上的黑奴制度。于是此制相沿不废，又是五十多年。到了十九世纪的一八六〇年，林肯当了总统，后来打起了南北战争。结果北方是完全胜利了，黑人却没完全胜利。黑人只是在战后五年间，获得了三项宪法修正案的形式保障。直到又过了一世纪，进一步的民权法案通过，黑人才有了像样一点的地位。一九六五年二月二十六号，美国参议院终于通过了投票权法案，使黑人获得了彻底的平等。共和党在参议院的领袖，当时竟忍不住感慨说出：“我们花了一百年的时间，才追上这个问题！”
这一百年的岁月，累积了一连串黑人“力争上游”（“Up from Slavery”）的纪录与血泪。 一百年来，黑人由百分之九十七的文盲比率，降低到只有百分之十。除了法律上的完全平等外，其他在教育上、在公职上、在选举上、在社会地位上、在生活习惯上、在血缘混同上、在争取权利的态度上，都有了显著的提升和改善，黑人成功者也人才辈出，震撼世界。像人权运动家金恩（Martin  Luther  King）、联合国副秘书长彭区（Ralph J. Bunche）、房屋与市区发展部部长魏佛（Robert C. Weaver）、检察长马歇尔（Thurgood Marshall）、驻芬兰大使及美国新闻总署署长罗文（Carl T.Rowan）、科学家卡佛（George Washington Carver）、作家布克·华盛顿（Booker T. Washington ）、鲍尔温（James Baldwin）、音乐家玛丽安德逊（Marian Anderson）、路易·阿姆斯特朗（Louis Armstrong）、厄林顿（Duke Ellington）、罗勃森（Paul Robson）、拳击家乔·路易斯（Joe Louis）、克莱（Cassius Clay）等，都是有名的事例。当然这些事例所占的百分比相当少，但是这总归是个起点——一个令人称赞的正常起点。
黑人问题发生在美国，当然是美国的羞耻，这一点没有人会否认。但这个问题发生在三百五十年前，黑人又占了美国人口的十分之一。这样复杂而困难的包袱，要把它脱下来，不可不考究技巧与态度。三百五十年来，美国大体在遵循正义、法律与秩序的原则、处理黑人问题，这就是我所说的“令人称赞”。正义、法律与秩序，是美国处理这个问题的主流，我们不可因为少数的纠纷而忽略了这一主流。试看一九六四年美国二十万人的华府大游行，其中三万白人参加，代表着的是“正义”；二十万人秋毫不犯，象征着的是“法律与秩序”。这种“非暴力运动”的技巧，这种缓进而理性的态度，充分表示出美国人民的水准。设想这种水准，世界上又有几个国家做得到？不客气的说，若换成了某些国家，不暴动得天翻地覆那才怪！不搅得黑人白人都杀成血流满面的“红人”那才怪！所以我才说，美国三百五十年来处理黑人问题，有“令人称赞的正常”现象，只有美国这种文明社会，才抗得起这样不文明的历史包狱。美国佬大可不必洩气悲哀，我们也大可不必用放大镜跟着搅臭。因为在正义面前，我们不可做一个并不公正的见证。
主题：程序;社会修正;耐心
人生智慧：社会上的巨大矛盾，不会因为一句口号就被卸下。真正能解开包袱的，常常是法律、秩序、权利保障和日复一日的制度修正；想得快可以给人热血，做得稳才可能让伤害逐步减少。

LQJ026～进步常是百年账，不是一次宣言
书名：《李敖全集》
章节：从此黑白不分明！
来源文件：009.从此黑白不分明！.txt
原文依据：黑人受歧视的由来，要远溯到十七世纪的一六一八年。这年的八月十七号，第一批黑人在美洲登了岸，他们是从非洲被逮来做工的，并且成为白人的私产。既是私产，自然也就买卖由之。就这样买来卖去一百八十八年，美国国会才通过法律，禁止再有黑奴进口，但并没禁止在美国本土上的黑奴制度。于是此制相沿不废，又是五十多年。到了十九世纪的一八六〇年，林肯当了总统，后来打起了南北战争。结果北方是完全胜利了，黑人却没完全胜利。黑人只是在战后五年间，获得了三项宪法修正案的形式保障。直到又过了一世纪，进一步的民权法案通过，黑人才有了像样一点的地位。一九六五年二月二十六号，美国参议院终于通过了投票权法案，使黑人获得了彻底的平等。共和党在参议院的领袖，当时竟忍不住感慨说出：“我们花了一百年的时间，才追上这个问题！”
这一百年的岁月，累积了一连串黑人“力争上游”（“Up from Slavery”）的纪录与血泪。 一百年来，黑人由百分之九十七的文盲比率，降低到只有百分之十。除了法律上的完全平等外，其他在教育上、在公职上、在选举上、在社会地位上、在生活习惯上、在血缘混同上、在争取权利的态度上，都有了显著的提升和改善，黑人成功者也人才辈出，震撼世界。像人权运动家金恩（Martin  Luther  King）、联合国副秘书长彭区（Ralph J. Bunche）、房屋与市区发展部部长魏佛（Robert C. Weaver）、检察长马歇尔（Thurgood Marshall）、驻芬兰大使及美国新闻总署署长罗文（Carl T.Rowan）、科学家卡佛（George Washington Carver）、作家布克·华盛顿（Booker T. Washington ）、鲍尔温（James Baldwin）、音乐家玛丽安德逊（Marian Anderson）、路易·阿姆斯特朗（Louis Armstrong）、厄林顿（Duke Ellington）、罗勃森（Paul Robson）、拳击家乔·路易斯（Joe Louis）、克莱（Cassius Clay）等，都是有名的事例。当然这些事例所占的百分比相当少，但是这总归是个起点——一个令人称赞的正常起点。
主题：进步;历史耐心;改革
人生智慧：一个社会从不平等走向较平等，往往要跨过几代人的误解、冲突和修补。宣言能开头，却不能替代长期执行；对进步既要有急切心，也要有历史耐心，知道很多改变是按百年账来还的。

LQJ027～教育的主流是启发，不是恐吓
书名：《李敖全集》
章节：台湾大学的新“十诫”
来源文件：010.台湾大学的新“十诫”.txt
原文依据：以记过服人者，非心服也；
以德服人者，中心悦而诚服也。
关于台湾大学这些黑暗，我会要监察院提出调查和纠举。在这篇文章里不必多说。我在这里只想根据一些最有证据力的原始材料，最好的物证，检讨一个大学教育中的重要问题，——关于惩罚学生的问题。
提到惩罚学生——尤其惩罚受着高等教育的大学生，我们不由得立刻生出一种疑问：“做了大学生了！不再是小孩子了！学校当局还罚个什么？罚小孩子的方法，又有什么用？”我们不但有这种疑问，并且还同时认为：“惩罚的方式是教育方法的末流，教育的特质就在教化学生、感化学生。教育的方式是使学生‘如坐春风’，并不是‘如坐老虎凳’。如果一个学校，尤其是所谓自由中国第一学府台湾大学，动不动就乱罚学生，用《学生惩戒规则》一类的不通玩意在学生背后穷追乱赶，那真不但是学界的闹剧，也是教育史上的大笑话！”可是，谁会想到，在钱思亮主持下的台湾大学，十四年三个月来，竟不停的在演着这类的闹剧和笑话！并且，最好玩的，这类闹剧和笑话，早就从所谓基本法令《学生惩戒规则》本身便开始了。《学生惩戒规则》开宗明义是：
主题：教育;惩罚;启发
人生智慧：惩罚在教育里只能是最后手段，不能变成主要语言。若一个机构只会用处分让人害怕，它培养出来的往往不是明白人，而是避祸人；教育真正的本事，是让人知道为什么要自尊、自律、负责。

LQJ028～模糊兜底条款最容易伤人
书名：《李敖全集》
章节：台湾大学的新“十诫”
来源文件：010.台湾大学的新“十诫”.txt
原文依据：第一条以后接著是国立台湾大学的新“十诫”：
第二条：学生有左列行为时惩戒之。
一、言语或行为有涉欺诈者。
二、言语或行为有伤风化者。
三、对教职员同学工友加以侮辱或伤害者。
四、破坏学校秩序或名誉或安全或鼓励破坏学校秩序或名誉或安全者。
五、在校内外作不规则之行为有伤校誉或抵触法律者。
六、考试作弊者。
七、损害公众利益者。
八、不听劝导无理取闹者。
九、聚众要挟者。
十、其他违反学校禁止事项或纪律者。
这新“十诫”内容的含混，适用范围的宽广，真可说得上是“天网恢恢，疏而不失”！其中最闹笑话的是它的第十款：“其他违反学校禁止事项或纪律者”，这根本是完全不通的。因为这大有“不教而诛”的味道！依照文明国家通用的《罪刑法定主义》的原则，任何法令或规则，都得把“不准做的”一条条明文列举出来才算数，绝不能用几句空洞的概括条文，用来做多方面的解释，罗织入罪。
所谓《学生惩戒规则》，既然在第二条中，从第一款到第九款都分别含混列举了应惩戒的行为，最后印在第十款中来上一行生杀随心的“其他项”，这跟中国古代专制时候“不应为而为者杖八十”的规定又有什么两样？又跟一二集权国家的宪法花样又有什么两样？
主题：规则;边界;程序
人生智慧：规则若写得含糊，又留下一个什么都能装进去的口袋，就会给任意处分开门。保护自己和他人，都要警惕这种没有边界的条款；越是要处罚人，越要把什么可罚、如何可罚说清楚。

LQJ029～法外开恩和法外害人同根
书名：《李敖全集》
章节：台湾大学的新“十诫”
来源文件：010.台湾大学的新“十诫”.txt
原文依据：按说，有了上面这种既威且严的惩戒条例，堂堂国立台湾大学的学生控制者总该满意了吧？总该按照明文规定来罚罚这些小羔羊了吧？可是，事实上，钱思亮以下并没有“依法行事”，我只举一例便知：
国立台湾大学公告（54）校训字第一四七三号
一、查夜间部外国语文学系五年级学生陈镇国私刻课外活动组公章向救国团借车，经救国团发觉后送校查明属实，该生亦供认不讳，并缮呈悔过书一份。该生私刻公章，伪造文书，本应开除学籍，姑念事后尚知悔悟，从宽予以勒令退学之处分。
二、右案业经学生惩戒委员会第一〇四次会议议决并纪录在卷，特此公告。
校长钱思亮
中华民国五十四年四月二十日
看了这条貌似宽大的布告，我们忍不住要说：“毛病来了！毛病来了！”因为按照所谓《学生惩戒规则》，找遍五种惩戒的方式，也找不出有“勒令退学”的处分！既然没有“勒令退学”的处分，又怎么能如这布告所说：“从宽予以勒令退学之处分”呢？这不是玩法吗？这不是玩法之后又玩弄学生吗？
据我所知，所谓“勒令退学”的适用范围，是“学业”上的，而不是“操行”上的。据《国立台湾大学学则》第六章，有这样一条：
第四十九条：学生有左列情形之一者应令退学。
一、学业成绩不及格，照章应令退学者。
二、身体过弱或有严重疾症，经校医证明不能继续求学者。
三、休学期满不来复学者。
现在，台湾大学的执“法”者们，居然张冠李戴，把属于“学业”上的法条，硬飞象过河，搬到“操行”的规则上来用，天外有天，法外又有法，这不是混球么？
或许有人说，钱思亮他们不照他们自己订的规则来罚学生，可能是“法外开恩”的意味罢？我李敖则说不然。我们不要忘记，常常外貌上“法外开恩”的人，就是转过脸来能够“法外害人”的人。凡是有法而不守法的人，不管他是“开恩”也好，“害人”也罢，其不尊重法律则一。不尊重法律而要公平有制度，这是绝对办不到的事。
主题：法治;规则;权力
人生智慧：有些人喜欢把不合规则的宽容说成仁慈，可同一只越过法律的手，也能换个方向伤人。真正可靠的不是掌权者临时开恩，而是规则本身清楚、稳定、可预期；不要把安全感寄托在别人的心情上。

LQJ030～赏罚不一，制度就失去教育力
书名：《李敖全集》
章节：台湾大学的新“十诫”
来源文件：010.台湾大学的新“十诫”.txt
原文依据：正因为钱思亮等人不尊重法律，所以他们老是随意处罚学生，漫无标准。我们试看下面两张布告：
国立台湾大学公告（54）校训字第〇八六五号
一、查文学院外国语文学系四年级学生林义斌、谷保荃、温卜祥等三名于三月三日上午学期补考《西洋戏剧选读》时，夹带舞弊，除各将所考该科作零分计算外，并各予以记大过一次之处分。
二、特此公告。
校 长 钱思亮 公出
文学院院长 沈刚伯 代行
中华民国五十四年三月十二日
国立台湾大学公告（54）校训字第一八六六号
一、查工学院化学工程学系三年级学生潘可春于补考《物理化学》时，夹带舞弊，案经学生惩戒委员会第一〇四次会议决议：“学生潘可春予以记大过一次小过一次之处分，并将该生所考该科作零分计算”。
二、特此公告。
校 长 钱思亮
中华民国五十四年五月十二日
这两张布告，同一罪名——考试“夹带舞弊”，可是处罚的程度却两样：一个是“记大过一次”；一个是“记大过一次记小过一次”。并且处罚的方式也不同：一个是直接记大过；一个却是“经学生惩戒委员会第一〇四次会议决议”。
请看这是什么公平！什么制度！
看了这么多的“乱罚”的笑话，我们何妨再看看“乱赏”的故事呢？因为“赏罚不明” 必然是相关的。
还是来看原料。先看两个捡到手表的女学生：
国立台湾大学公告（50）校训字第四五九六号
一、查住第五女生宿舍医学院护理学系一年级学生王健美拾得手表一只，送教官室招领，并已由农学院农艺学系二年级学生陆能理认领在案，学生王健美拾物不昧殊堪嘉尚，应予以记功一次之奖励。
二、查住第五女生宿舍文学院历史学系二年级学生陈娉娉拾得手表一只，送教官室招领，并已由文学院历史系三年级学生杨月云认领在案。学生陈娉娉拾物不昧殊堪嘉尚，应予以记功一次之奖励。
三、特此公告。
再看原料，看一个捡到手表的男学生：
国立台湾大学公告（54）校训字第三〇〇五号
一、查住第十一学生宿舍工学院化学工程学系二年级学生吴柏村于六月二十日在宿舍盥洗室拾得男用手表一只，当送教官室招领，并已由工学院电机工程学系二年级学生黄雄耀认领在案，学生吴柏村拾物不昧，殊堪嘉尚，应予以嘉奖一次之奖励。
二、特此公告。
校长 钱思亮
中华民国五十年七月十日
哈！看呀！同一个民国五十年，同一个国立台湾大学，同一个颟顸无能的钱思亮，居然在同一个“拾得手表一只”的案子上，表现了对女学生“记功一次”却对男学生只“嘉奖一次”的公平！
上面随手所举的一些例子，只是说明了国立台湾大学没有体统的一个小剖面。其他同类的腐败现象还多得不得了，我懒得再搅臭了！
就我这种不懂教育学的人的浅见，我只知道奖惩是一个教育学上的大题目，似乎不是台湾大学这种鸡毛蒜皮的“乱奖”“乱惩”所能尽其功。台湾大学的鸡毛蒜皮作风，漫无法统作风，正表示了今日教育在“训导”方面的彻底失败。近四年前，我在《老年人和棒子》一文里，就指出今日的中学训导处“酷似警察局”。现在我们看了台湾大学训导工作的成绩，我们能不荣封钱思亮校长做总局局长吗？
主题：制度;公平;教育力
人生智慧：同样的行为得到不同处理，制度的威信就会先被自己打垮。赏罚不是为了显示谁有权，而是让人理解边界和后果；一旦尺度飘忽，受罚者学到的不是负责，而是关系、运气和不服。

LQJ031～管人的人先照照自己的戒条
书名：《李敖全集》
章节：台湾大学的新“十诫”
来源文件：010.台湾大学的新“十诫”.txt
原文依据：就我这种不懂教育学的人的浅见，我只知道奖惩是一个教育学上的大题目，似乎不是台湾大学这种鸡毛蒜皮的“乱奖”“乱惩”所能尽其功。台湾大学的鸡毛蒜皮作风，漫无法统作风，正表示了今日教育在“训导”方面的彻底失败。近四年前，我在《老年人和棒子》一文里，就指出今日的中学训导处“酷似警察局”。现在我们看了台湾大学训导工作的成绩，我们能不荣封钱思亮校长做总局局长吗？
其实做总局局长也不容易呢！起码他该是一个表面严正的克尔文式人物，或是考姆斯多克（Anthony Comstok）式的大护法，肉墩墩的钱思亮又怎么配？钱思亮自己向某立法委员写伪证信，岂不触犯了新“十诫”中的第一款“言语或行为有涉欺诈”了吗？沈刚伯意淫成性岂不触犯了第十诫中第二款“言语行为有伤风化”了吗？……他门这些以新“十诫”惩罚学生的人，他们的自身，却正好是新“十诫”中的具体坏榜样，大概这回真是他们所谓的“身教”啦！
主题：自省;管理;标准
人生智慧：越是站在训诫位置上的人，越该先检查自己是否经得起同一套标准。规矩若只向下执行，就会变成权威表演；能约束管理者自己的规则，才有资格去约束别人。

LQJ032～爱一个机构，不等于替它遮丑
书名：《李敖全集》
章节：高等教育问题
来源文件：011.高等教育问题.txt
原文依据：辅仁大学自民国十四年成立的“辅仁社”起，到民国三十八年北平失守为止，本有它悠久的历史跟良好的成绩。在民国三十七年的秋天，这个学校的主事鉴于北平局势的危险，曾召开紧急会议，准备搬到台湾来。可是因为时局的急转，搬家并未成功。
辅仁大学在台湾复校，除了顶着过去的招牌以外，其他方面都与过去的辅仁大学相差太远，这是很可惜的事。
可惜的缘故，最主要的是人选的失败，因为人选失败，所以复校至今，完全搅成了“乌烟瘴气”的局面，结果不但今日的辅仁大学不成话，甚至拐得过去的辅仁大学都跟着丢了人。对这种危机，这篇《从三文件看辅仁大学文学院》的作者提出了如下的警告：
“你们总该知道辅仁大学被你们搅得乌烟瘴气，所损失的，不单是教育的失败，学生的受害，和你们诸君‘令誉’的损失，甚至辅仁大学过去几十年的声名，也会被你们拖垮。你们不要做真正的‘名’‘教’罪人，你们应该多识大体，多多反省才是。”
孟：孙先生，你的爱校精神，很值得钦佩，不过“君子之爱人也以德，细人之爱人以姑息”，你既爱母校，我想，更爱母校的改进。也许您的一席话，不但可以惊醒主持校政的衮衮诸公的迷梦，更可以提供我国高等教育当局的参考，假若因此而能带给贵校丝毫的改进，我想这也是贵校所乐闻的一件意外收获。
主题：批评;机构;责任
人生智慧：真正爱学校、团体或传统，不是看到问题就替它挡住，而是愿意把病灶指出来。遮丑只能保住一时面子，批评才可能保住长期生命；爱若没有纠错能力，最后会变成帮坏事续命。

LQJ033～原始文件比传闻更能拆开怪现状
书名：《李敖全集》
章节：高等教育问题
来源文件：011.高等教育问题.txt
原文依据：“高等教育的怪现状问题，自从本刊七十三期起，由李敖先生‘发难’以后，大家讨论得非常热烈。我们在七十三期的《编辑室报告》里就说：
‘我们希望和教育学术界接近的朋友，多多提供这方面的意见，使这潭死水，先激起一点浪花。’这期的《从一巴掌看辅仁大学》，就是一个小小的‘浪花’。这是高等教育怪现状的另一面，我们不看这篇报导，想都想不到中国的大学教育竟糟到这步田地！教会学校也竟糟到这种程度！我们希望吃得白白胖胖的教育部长，和吃得胖胖白白的红衣主教，都能积极有为的做点事，不要光是说些漂亮的神话来安慰我们。”
在这一期里，我们又登出一篇关于辅仁大学的重要文字——《从三文件看辅仁大学文学院——高等教育怪现状的又一面》，值得我们特别介绍。
这篇《从三文件看辅仁大学文学院》的长文，把辅仁大学内部的人事上的明争暗斗，合盘托出了。它用原始的文件，严谨的推论，证实他们如何在儿戏高等教育，如何在玛利亚的私生子面前聚党营私，如何在用派系的倾轧断送一个有名大学的历史与前途。所以，这不但是一篇重要的文字，也是一篇异常沉痛的文字。
主题：证据;文件;判断
人生智慧：面对复杂争议，最有力的工具常常不是二手评价，而是当事文件、会议记录、规定文本和公开讲话。原始材料能把模糊的怪现状拆成可核对的事实；拿到材料，判断才不容易被气氛牵着走。

LQJ034～棒喝是启发，不是巴掌
书名：《李敖全集》
章节：高等教育问题
来源文件：011.高等教育问题.txt
原文依据：孙：不过，我也只能就我所知，报告一个事实的梗概，详细情形最好请问当时在场目击的人。至于这一事件，我认为是非自有公论，根本用不着我多说。事情发生在三月十二日〔星期四〕国父诞辰纪念日的上午第四节课（十一点四十分至十二点四十分），辅大历史系教室正在上《人类文化史》课，有一个叫杜而未的神父，从“文化”很自然地谈到了宗教，从宗教又很自然地谈到了佛教，也许由于杜神父的身份及立场，便对佛教的许多方面加以批评，言下大有不屑之意，这时班上有一位同学举手发言，表示他不同意杜神父的看法，杜神父就命令他到讲台前面来，对同学讲讲他的意见，这位同学就上来大致讲了一点他对宗教方面所谓一元、二元、多元等问题的看法，最后表示他个人并不相信任何宗教，认为宗教中都有神话的成分。话还没说完，就只听得“拍”的一声，全班同学都吓呆了，完全震惊于这突如其来的“掌”声，和那位同学嘴角倘下的鲜血。……
孟：听说杜神父打完人之后，马上就严禁同学，不得对外声张而且还说“我书教不教，不在乎！”孙先生，我想请教一下，宗教教育是不是都有些特别的教学方法？比方佛教不是有什么“当头棒喝”吗？
孙：哦！“当头棒喝”是一个比喻，象征的说法，注重在“喝”！而不在“棒”。禅宗最擅长此道： 不尚文字言说，不从正面解答，而是因势利导，用一切别的方式，如实物、如手势，甚至于干脆不作任何表示，将对方的思路引导到问题的关键，自然而然地一下子便使学者“当下顿悟”，猛然警醒，自己虽觉到如“当头棒喝”一般，在用意上很有点像近代西方的启发式的随机教学，也有点像古代希腊苏格拉底式的反诘（Socratic Irony），都是极为尊重对方思想活动的自由，用极巧妙的方式，令学者自行领悟，而接受某种思想或主张，在教育上本是一种极善诱，极别致、极富于启发，又极为巧妙的教学方法，绝不是当真地对准了别人的脑袋，像打棒球似的，一棒子打去！
主题：教育;启发;方法
人生智慧：真正的棒喝，是让人突然看清自己的昏沉，不是拿粗暴代替教育。任何提醒若只剩羞辱、恐吓和体罚，就失去了启发的本义；叫醒一个人，靠的是智慧的震动，不是权力的手掌。

LQJ035～个人失手可原谅，集体遮掩不可原谅
书名：《李敖全集》
章节：高等教育问题
来源文件：011.高等教育问题.txt
原文依据：孙：真的吗？我希望您多从几个角度看事情，我个人认为我们不妨这样看宇宙中唯一完美无缺的只有神（假若真有神的话），只有神才是不会犯错的，神父也是人（并不是“神”之“父”呀！），既然是人，就不免犯错，西洋有一句话：To err is human，to forgive is divine（犯过是人之常情，宽恕就进入神境）这是一件意外，一件不幸的意外，杜神父本人心底又何尝愿意它发生呢？我说这话自问尚称公允，假若杜神父天天揍人，时常揍人，我绝不说这句话。友道是友道，是非是是非，因为，除了这次之外，我从来没有听说杜神父揍过什么别人，一个人偶而犯一次意外的过失是可以原谅的，这件错误，也只是杜神父性格上许多长处中的一点微疵，我们不要以偏概全，把杜神父的一切优点和长处都一概抹煞，同理，退一万步讲，即使杜神父个人毫不足取，完全是个败类，也不要以偏概全，因为一个败类便把其他的一切神父和天主教人士都一概抹煞。据我的亲身经验，宗教中——当然不止是天主教——不乏志行高洁和霭可亲的人士，尽管彼此思想与信仰容或不同，做人的风度上依然保持着相互间应有的尊重。所以我劝您不要太激动或气愤，不妨多接触一下天主教人士，再下判断。
孟：孙先生，您的话是不错的，我倒不是对杜神父个人感到愤慨，其实我与杜神父素昧平生，更无恩怨，我愤慨的是整个辅大清一色由神父集团包办的文学院对这件事的反应和态度：他们不但没有丝毫引咎自责，认罪改过，以虚心和歉意来安慰同学，更未闻对打人肇事的杜神父有何表示或处分，反而动用有关人员，运用种种方式来警告学生，压制学生，绝对不得声张，不得滋事，威吓控制，无所不用其极，这样一来，我就不认为这仅止是某个人一时的行为失检，我认为这件事态所启发出来的意义非常重大，他们教会那种专横颟顸的态度，不仅是对一个大学青年的自尊心的莫大侮辱，对全中国青年自尊心的莫大侮辱，而且也是对堂堂高等教育学术尊严、思想自由的莫大侮辱和蔑视，我觉得整个大学的教育精神与尊严都叫这一巴掌打掉了。
主题：责任;遮掩;机构
人生智慧：个人犯错还有情境和悔改空间，最可怕的是机构为了面子组织性地遮掩。遮掩会把一个点上的错误扩大成系统性腐败，也会让本来可修正的问题失去修正机会；因此要分清失手和包庇。

LQJ036～想改变对象，先认识对象
书名：《李敖全集》
章节：高等教育问题
来源文件：011.高等教育问题.txt
原文依据：这篇《从三文件看辅仁大学文学院》的长文，把辅仁大学内部的人事上的明争暗斗，合盘托出了。它用原始的文件，严谨的推论，证实他们如何在儿戏高等教育，如何在玛利亚的私生子面前聚党营私，如何在用派系的倾轧断送一个有名大学的历史与前途。所以，这不但是一篇重要的文字，也是一篇异常沉痛的文字。
孙：哦，您指的是一位叫项退结神父的大作吗？去年我就看到了，其实任何民族，任何文化，彼此接触之后，都会相互影响的，“他山之石，可以攻玉”，用不着硬要谁化掉谁，汉唐以来佛教的传入就是明证，我认为做任何事之前都应该要先认清楚对象，所以抱着这种宏愿的人应该先多少知道一点儿什么是中国文化。
而我最不了解的，为什么“俗人”不能任教务长或教务主任？第一文件中周幼伟所说：“环顾世界天主教大学”云云，我没有出过国门，不敢信口乱说，但我不信周幼伟也真正“环顾”了“世界天主教大学”，说话总是小心点好。不要以为你是博士、神父便可吓倒人。“拿证据来”，这是学者态度。
主题：改革;认识;方法
人生智慧：不论要改革学校、宗教、行业还是一套旧习惯，都不能只带着结论冲进去。不了解对象的历史、结构和内部语言，改变就容易变成外行指挥；真正有效的改革，先从认真认识开始。

LQJ037～头衔没有作品支撑，难以服众
书名：《李敖全集》
章节：高等教育问题
来源文件：011.高等教育问题.txt
原文依据：目前的辅仁大学的局面，正如这位作者所显示的，是由一群不识大体、不懂教育与学术的人来把持的怪现状。从它的校长于斌开始，就没有资格做“太学祭酒”，就开始制造笑料。于斌只不过是个浅薄的政治洋和尚，只会写些“万里凌云飞飞飞，今日返国归归归”一类的烂诗，只会言而无信的带走阴盛阳衰的“朝圣团”，一去不“归归归”。……所以，这个辅仁大学的校长自己根本就没有做校长的资格。自他以降，名器之乱，自然更不用说了。
于斌当大学校长而自己却无学问，这本已可笑了；而他自己竟说他“平生做学问有点儿‘不修边幅’”，这更可笑了。于斌如此，自然其他辅仁大学的洋和尚们也得追随“于” 尾，在学问上一纸空白了。这种怪事，在这期文章里说得很明白：
“……辅仁文学院的国籍司铎学历表，没有一个人有专门性的学术著作，或有价值的著作；只有杜而未名下写了‘著作甚多’四字。”（按杜而未就是“一巴掌”打学生的祸首。）
请看这是何等大笑话！他们简直人人都是没有著作的沈刚伯！
这些不学之徒，怎么配教书呢？怎么配继承当年辅仁大学的衣钵，而想延续这个教会学校的香火呢？
过去，在大陆时，教会大学，像周幼伟所说，“实主事权仍操诸外籍神父手中”的时代，一切还肯遵照教育部的《大学法》和《大学及独立学院教员资格审查暂行规程》等，但现在辅仁文学院国籍司铎的学历表，却完全不顾中国政府所颁的法令和规程。即如任何大学考核资格或升等时，必以“专门著作”（讲师）、“有价值著作”（副教授、教授）、“在学术上有相当贡献”（副教授）、“在学术上有重要贡献”等为标准，而辅仁文学院的国籍司铎学历表，没有一个人有专门性的重要著作，或有价值的著作；只有杜而未，名下写了“著作甚多”四字。这叫一般“俗人”看了怎么能服气？
从学历来看，十三位神父中，除了牛若望（亦未），其他不是硕士，便是博士。但从著作来说，差不多都是白纸。再从经验来说，反对王华隆的理由之一是他过去教书的时代太早，而又退休多年。教书不早，试问哪儿来的经验？若说退休多年，我也很勤读教会刊物，第一文件署名的九位神父中，就我记忆所及，至少有三位回国只有一年，不署名的高思谦来台也不会超过三年；其他有些只有四五年，而王华隆在师大任教，从三十八年到四十四五年去美，他的经验，九位或十三位神父中哪个能比得上？
主题：头衔;实绩;专业
人生智慧：头衔能让人一时被介绍，却不能长期替人说话。学问、专业和领导力最后都要拿作品、贡献和解决问题的能力来支撑；没有实绩的名衔越响，越容易暴露空心。

LQJ038～学者态度就是拿证据来
书名：《李敖全集》
章节：高等教育问题
来源文件：011.高等教育问题.txt
原文依据：孙：这很简单，文学院有一百多个学生，其中不少是天主教教友，一个虔诚的教友最起码的条件是要守住摩西的十诫之一，“不得说谎。”（Thou Shall not lie）何况这是个历史事实的事件，又发生在学历史与教历史的历史系教室里呢？学历史的态度是“根本不说谎。”尽管如此，当时听了，我还是根本不相信，也不肯相信，更不忍相信，然而事实毕竟是事实，我个人不相信又有什么办法？我真愿意祈祷它根本没有发生。
而我最不了解的，为什么“俗人”不能任教务长或教务主任？第一文件中周幼伟所说：“环顾世界天主教大学”云云，我没有出过国门，不敢信口乱说，但我不信周幼伟也真正“环顾”了“世界天主教大学”，说话总是小心点好。不要以为你是博士、神父便可吓倒人。“拿证据来”，这是学者态度。
主题：证据;学者态度;理性
人生智慧：讨论越激烈，越要回到证据。学者式的态度不是声音最大，也不是身份最高，而是谁能把事实、出处和逻辑摆出来；遇到争议先问证据在哪里，这一句话能挡掉许多空泛权威。

LQJ039～以身份排除人，多半是在争权
书名：《李敖全集》
章节：高等教育问题
来源文件：011.高等教育问题.txt
原文依据：我那位最了解辅仁实情的朋友告诉我，反对王华隆的书面上的理由，都不是真理由，所以站不住，真正理由是反对于斌校长用东北同乡，而王华隆是东北人。可是很多人奇怪，为什么田枢机用自己的同乡胡德夫神父为代理副主教，而不闻有人起来反对呢？
而我最不了解的，为什么“俗人”不能任教务长或教务主任？第一文件中周幼伟所说：“环顾世界天主教大学”云云，我没有出过国门，不敢信口乱说，但我不信周幼伟也真正“环顾”了“世界天主教大学”，说话总是小心点好。不要以为你是博士、神父便可吓倒人。“拿证据来”，这是学者态度。
现在罗马教廷，据说也将专设一机构，完全聘用俗人担任教务顾问；此次大公会议中，“俗人” 也有被邀任观察员的；大公会议又正在讨论“六品修士”是否可以结婚的问题，请问将来，他们是不是俗人？罗马教廷正在想多用“俗人”，提高“俗人”地位的时候，而中国的辅仁文学院中几位中国神父，却完全想把持高级职务，排斥“俗人”，这不是争权夺利是什么？这才是开倒车，这和观音山凌云寺和尚的争执，有什么分别？
这固然是在拒绝王华隆担任教务主任，但不知这将使牛若望院长如何难堪！因为他也不是博士。在第二文件“王秀谷”名下注曰：“以上九人皆俱（应作具）有教授资格，”吾不知其中有些人的教授资格是如何取得？
他自己任院长，因为牛若望不是博士，也不是硕士，教授资格也有问题；他再兼总务主任。高思谦任教务主任，王伯尼任训导主任。
图穷匕见，现在读者可以明白了，周幼伟想以他们三个人控制整个文学院，最后再由他一人控制其余两个人，而由他独裁。所以“文学院各系系主任，先得经行政人员（即是他们三人，也就是他一人）一致推举，而由校长聘请之。”所以校长也就成了傀儡，有名无实。
司马昭之心，路人皆知矣！
主题：身份;权力;公共讨论
人生智慧：当一个讨论不看道理，只急着用身份把某些人赶出去，背后常常不是原则，而是权力分配。成熟的共同体应当让论点接受检验，而不是先查出身；身份门槛越被滥用，真问题越难被讨论。

LQJ040～今日主事者会拖垮昨日声名
书名：《李敖全集》
章节：高等教育问题
来源文件：011.高等教育问题.txt
原文依据：辅仁大学在台湾复校，除了顶着过去的招牌以外，其他方面都与过去的辅仁大学相差太远，这是很可惜的事。
可惜的缘故，最主要的是人选的失败，因为人选失败，所以复校至今，完全搅成了“乌烟瘴气”的局面，结果不但今日的辅仁大学不成话，甚至拐得过去的辅仁大学都跟着丢了人。对这种危机，这篇《从三文件看辅仁大学文学院》的作者提出了如下的警告：
“你们总该知道辅仁大学被你们搅得乌烟瘴气，所损失的，不单是教育的失败，学生的受害，和你们诸君‘令誉’的损失，甚至辅仁大学过去几十年的声名，也会被你们拖垮。你们不要做真正的‘名’‘教’罪人，你们应该多识大体，多多反省才是。”
在台中，南北过往的教会人士也不少，早就听说田枢机如何压制于总主教，如何要牛若望辞去文学院院长，又如何千方百计要周幼伟升任院长，风风雨雨，直接间接的听了很多次，一再求证，竟也一一证实。牛若望为了表示一生追随于斌，效忠于斌，就是不辞院长，于是田枢机免了牛若望副主教职，已见教会公告（公告说是辞职，但牛对很多人说我没有辞）。我明白了，周幼伟是有后台大力支持的。但是小教友们，却只有诚心诚意祝祷田于二公合作无间。为教会着想，为辅仁着想，为周幼伟着想，任何小教友，都该愿田枢机奉劝周幼伟多读一些中国书，少念别字，少写别字，少发表不通的文字，多研究中国教会法令，既然承认“今日在自由中国之高等教育已够得上国际水准”，那就应该多看看人家的制度；最后更莫忘自己是神父，切勿沉浸于“两个博士”“主任”“院长”“教务长”“校长”等迷梦中。你们总该知道辅仁大学被你们撹得乌烟瘴气，所损失的，不单是教育的失败，学生的受害，和你们诸君“令誉”的损失，甚至辅仁大学过去几十年的声名，也会被你们拖垮。所以你们不要做真正的“名”“教”罪人，你们应该多识大体，多多反省才是。
主题：机构;声名;责任
人生智慧：一个机构过去再有光荣，也可能被今天负责的人败坏。传统不是自动续命的招牌，它需要每一代主事者用能力和正直维护；若当下管理粗糙，历史声名反而会被拿来陪葬。

LQJ041～信仰自由也包括不信和不同意的自由
书名：《李敖全集》
章节：私生子与罗光
来源文件：012.私生子与罗光.txt
原文依据：宪法第十三条规定人民有信仰宗教的自由，依反面解释，人民也有不信仰宗教的自由，进而人民当然更有不赞同某些宗教观点的自由，否则宪法第十一条的言论自由就必成为具文。耶稣是否私生子，宗教和非宗教的观点，自然不同，本不必强其为一。文星一贯的立场是容纳正反不同的意见，让读者自己去判断，去选择。本刊连续刊载了罗光先生和吕逸文先生的投书，正反意见均已具呈，这一期又接到罗光、黄德来几位先生有关“朝圣团和私生子”这个问题的投书，这些意见过去业已披露，所以不拟再予发表。不过有一点我们要特别提出的就是八十四期的文星曾应罗光先生的要求在批评辅仁大学的同等地位刊出了他的投书，可是罗光先生又把同样的投书，发表在另一刊物上，以罗光先生的地位，竟连投稿人的基本道德和自律都有所欠缺，我们实在感到惊异和遗憾。
主题：信仰自由;不同意;权利
人生智慧：真正的信仰自由，不能只保护相信者，也要保护不相信、不同意和公开批评的空间。若一种自由只允许顺着说，它就已经变成特权；尊重信仰，恰恰要承认别人有不被信仰支配的权利。

LQJ042～把正反意见摆出来，判断交还读者
书名：《李敖全集》
章节：私生子与罗光
来源文件：012.私生子与罗光.txt
原文依据：宪法第十三条规定人民有信仰宗教的自由，依反面解释，人民也有不信仰宗教的自由，进而人民当然更有不赞同某些宗教观点的自由，否则宪法第十一条的言论自由就必成为具文。耶稣是否私生子，宗教和非宗教的观点，自然不同，本不必强其为一。文星一贯的立场是容纳正反不同的意见，让读者自己去判断，去选择。本刊连续刊载了罗光先生和吕逸文先生的投书，正反意见均已具呈，这一期又接到罗光、黄德来几位先生有关“朝圣团和私生子”这个问题的投书，这些意见过去业已披露，所以不拟再予发表。不过有一点我们要特别提出的就是八十四期的文星曾应罗光先生的要求在批评辅仁大学的同等地位刊出了他的投书，可是罗光先生又把同样的投书，发表在另一刊物上，以罗光先生的地位，竟连投稿人的基本道德和自律都有所欠缺，我们实在感到惊异和遗憾。
主题：编辑伦理;读者;开放讨论
人生智慧：成熟的编辑和讨论者，不必替读者预先消灭反方。把不同意见尽量完整地摆出来，让读者自己判断，既是对读者能力的尊重，也是对真理的信心；只怕反方出现，往往说明自己也不稳。

LQJ043～教别人之前，先把知识整理成地图
书名：《李敖全集》
章节：怎样教洋鬼子
来源文件：013.怎样教洋鬼子.txt
原文依据：一、对中国语言发展与沿革，你可愿扼要而系统的开课？其中包括至少有：①基本语言学，②中国语言史中文白问题，③中国音韵学纲要，④中国语音的特色部分，⑤方言与国语的专题（包括六种汉语系和九种非汉语系的解说），⑥音标，⑦语言学教学法。
二、对中国文学发展与沿革，你可愿扼要而系统的开课？其中包括至少有：①从“小学” 到“文字学”的变化，②中国文字的构成（从六书说开始），③中国文字的变革（从古文字到简体字），④字典介绍，⑤书法介绍，⑥字辨举例（包括形、音、义），⑦中国文盲情况。
三、对中国词汇介绍，你愿选择这些专题么？①中国单字与复字的变化，②对偶字变化（包括联语介绍），③迭字变化，④切脚语举例，⑤歇后语举例，⑥谚话举例，⑦谜语举例，⑧双关语（Pun）举例并比较，⑨廻文举例并比较，⑩成语介绍，11）用典的严重性，12）译名问题。
四、对中国文句介绍，进而对中国文法语法学的介绍，你的选择怎样？①中文从无法到有法的演变，②词类区分，③语句分析，④辨句练习，⑤虚字专题介绍，⑥标点与格式。
五、对中国修辞学，尤其在修辞与语言、文字、词汇、文句文法的相互关系上，你可愿有综合性的举例讲解？其中至少包括：①修辞学概要，②中国修辞举例（包括改易部分、增益部分、删削部分、颠倒部分），③修辞专题个别研究（包括代用、省略等等各部分），④特色举例并说明这些特色在中国思想界中的地位（如避讳），⑤由修辞学故事来引发对中国修辞学兴趣。
六、对中国文体的介绍（包括文白各种文体），你可愿分别举例并说明？包括：①记述文，②敍述文，③抒情文，④说明文，⑤议论文，⑥日记，⑦书信（包括柬帖、函电），⑧游记，⑨应用文（包括公文、启事、契约、诉状、规章、讲词等），⑩韵文，11）新闻文体，12）各种文体的综合运用。
七、对中国研究基本介绍，你可愿担任？①汉学及汉学史汉学家简介，②重要汉学研究的工具书，③台湾公私藏汉学研究图书概况（包括中国近代史及中国共产党史方面），④台湾目前在这方面专家介绍，⑤目前中外汉学者正在研究的主题简介。
八、对中国图书典籍（目录学）方面，你可想全面性的做一番指导？①中国图书分类情形 ②版本学常识，③古书真伪问题，④书目概要，⑤索引介绍，⑥台版书介绍，⑦中国问题专题研究参考书举目。
九、对中国国学中经学、史学、子学等基本常识的介绍，你可愿担任？①经学原起、群经概要，到今古文之争，以及历代经学的变迁，②史学的原起、体例，以及重要的名著，③子学由来以及九流十家的介绍。
主题：教学;系统化;知识整理
人生智慧：会一件事和能教一件事之间，隔着整理能力。真正教别人，要把零散知识排成路径，知道先讲什么、后讲什么、每一步如何接上；知识一旦成了地图，别人才能跟着走，也能看见全局。

LQJ044～介绍文化要能回答难问题
书名：《李敖全集》
章节：怎样教洋鬼子
来源文件：013.怎样教洋鬼子.txt
原文依据：九、对中国国学中经学、史学、子学等基本常识的介绍，你可愿担任？①经学原起、群经概要，到今古文之争，以及历代经学的变迁，②史学的原起、体例，以及重要的名著，③子学由来以及九流十家的介绍。
十二、对中国艺术与艺术史，你愿专题介绍哪几部分？①国剧（包括与历史真伪异同），②电影，③美术特色与美术史，④国乐特色与音乐史，⑤民间艺术（如皮影戏等渊源及流变），⑥目前台湾中国艺术的通盘介绍。
十三、对中国新史学和近代现代史的情况，你关心哪几个方面？①新史料发现引起的显学（ 包括甲骨学、西北文物、内阁大库档案、太平天国新史料等），②新方法下的辨伪学，③民国以来各朝代及各专题研究的情形。
十四、对中国思想（包括现代思想），你的专题兴趣怎样？①中国思想通史，②各代专题，③各代批评，④学术论战（包括民国以来之“孔教论战”“国体论战”“文体论战”“东西文化论战”“科玄论战”“中国社会史论战”“民治与独裁论战”“中国本位文化论战”“对美对苏与自由主义趋向论战”“中西文化论战”）。
十六、对中国思想的剖面研究，你有多少心得可以教授？如①性命，②道统，③理学，④迷信，⑤风水，⑥堪舆，⑦相术，⑧宗教，⑨天道，⑩气运，11）德行，12）适与神，13）物与心，14）孝道，15）民俗与民俗中人物。
十七、对中国政治思想、制度、与人物，你请专门的予以选择和列举：①中国政治思想史 ，②中国政治制度史，③中国立宪史，④民国大事专题（请列举），⑤民国党派专题（请列举），⑥民国政治人物（请列举），⑦中国行政学概要。
十八、对一般中国社会科学，你可协助多少？如①教育与教育史，②社会学、社会史与社会问题（如人口问题，救荒问题等），③商业与中国人的商业观念，④法律与法制史，⑤礼俗。
十九、对中国科学史与技术史，你可否进一步提供心得？①中国科学不发达的原因，②中国的科学史，③中国技术发展史，④工艺，⑤建筑。
二十、对中国地理与风光的介绍，你可愿贡献多少？①中国地理概要，②地方志举例，③方志学，④各地风光，⑤史蹟举要（包括历史部分的说明）。
二一、对中国国民性研究，你的成绩怎样？①中国民族性特色，②与各国的比较研究，③中国民族性凸出专题的研究（如“面子”“圣贤崇拜”等等）。
二二、对中国与西方文化交流与抗拒种种方面，你可指示学生的有哪些？①中西文化交通史，②中西文化重要交流项目例解，③中国的排外思潮与历史，④外国对华政策研究，⑤翻译情形，⑥传教士与中国的教会。
二三、对美国人研究中国语文文化，从大处着眼，你可指点出什么？①中美外交简史，②美国对华政策的是与非，③中美双方所负的责任，④中国人为何亲美或反美？⑤为什么美国常常花了钱反倒挨骂？⑥所有“帝国主义的国家”中，美国的罪最少（美国没占过中国一寸土地），可是为什么美国却被中共诬为第一号公敌？……像上面这些问题，你可帮助美国朋友了解多少？你能提出多少冷静的答案？
主题：文化理解;教学;诚实
人生智慧：介绍自己的文化，不能只挑漂亮、好讲、能炫耀的一面。真正的文化自信，是面对外人的追问、误解和尖锐问题时，仍能讲清来龙去脉；经不起困难问题的介绍，只是宣传，不是理解。

LQJ045～好课程要从大处着眼，从细处落脚
书名：《李敖全集》
章节：怎样教洋鬼子
来源文件：013.怎样教洋鬼子.txt
原文依据：一、对中国语言发展与沿革，你可愿扼要而系统的开课？其中包括至少有：①基本语言学，②中国语言史中文白问题，③中国音韵学纲要，④中国语音的特色部分，⑤方言与国语的专题（包括六种汉语系和九种非汉语系的解说），⑥音标，⑦语言学教学法。
二三、对美国人研究中国语文文化，从大处着眼，你可指点出什么？①中美外交简史，②美国对华政策的是与非，③中美双方所负的责任，④中国人为何亲美或反美？⑤为什么美国常常花了钱反倒挨骂？⑥所有“帝国主义的国家”中，美国的罪最少（美国没占过中国一寸土地），可是为什么美国却被中共诬为第一号公敌？……像上面这些问题，你可帮助美国朋友了解多少？你能提出多少冷静的答案？
主题：课程;方法;全局
人生智慧：课程设计既要有总目标，也要有可执行的小步骤。只讲宏大意义，学生无从下手；只堆细节，又看不见方向。好的传授，是让大问题变成一堂堂可完成的课，让细节始终连着全局。

LQJ046～谋生不能全靠权力给饭
书名：《李敖全集》
章节：粗谈中国知识分子五病
来源文件：014.粗谈中国知识分子五病.txt
原文依据：中国知识分子的处境，一直来源自一个古老的公式，这个公式是：
知识分子+威权者＝（成则为王）（败则为寇）
不论为王为寇，知识分子最后为威权者所乘则一。不论自古以还，其名位是“文学侍从之臣”，大学校长，或是什么物理学家、理财专家，或什么赋税改革家。有几个知识分子能逃掉不为威权者鹰犬之讥？或能逃掉不扶同为恶之讥？
探讨中国知识分子陷入这一病态的原因，该是一件非常值得尝试的事，尝试所得原因可有五点：
一、拙于谋生
早期知识分子的特色是“四体不动，五谷不分”。既不屑为工农，又看不起商贾。他们的生活，经常要仰赖于威权者才能解决，或为所从之臣，或为被养之士。为五斗米折腰，自然难免。于是一切理想抱负，也都化为威权者的因变数。偶有不为五斗米折腰的人，退而归园田居，却也有将芜之田园，盈樽之老酒，供他傲啸山林，采菊篱下。且仗民间对知识分子的礼遇，到处可吃到不花钱的狗肉。更等而下之的，也可在扬州二十四桥白吃白嫖，“小红低唱我吹箫”，做红颜知己。今也不然，今日知识分子甚至连白吃白嫖的礼遇也得不到了，灯红酒绿之处，早无知识分子的分儿。又加上多年的战乱，知识分子最后退隐的将芜之田园也不知去向，连“大不了回家吃老米饭”的赌气话都不敢说，自己的胃，跟威权者的威权成一直线，一点抗衡的余地都没有了。于是，一切什么“合则留，不合则去”“难进而易退”等骨气，都免谈了。
主题：谋生;独立;人格
人生智慧：一个人的饭碗若完全握在权力手里，说话、选择和良心都会被慢慢抵押。独立谋生不是清高装饰，而是人格的基础设施；至少要给自己留一点不靠讨好也能活下去的能力。

LQJ047～急于用世，最容易把才华交给既成势力
书名：《李敖全集》
章节：粗谈中国知识分子五病
来源文件：014.粗谈中国知识分子五病.txt
原文依据：二、急于用世
上面的谋生问题，有的知识分子倖能解决，可是另外一个问题又来了，那就是“怀才不遇”“不甘寂寞”的问题。当年孔老夫子早就有“我待贾者也”的感叹，并且一辈子悽悽惶惶，目的在得“用我者”的赏识。知识分子怀才得展是好的，可是为了一展长才，却不得不委身屈己，谋与既成势力合作，则是许多悲剧的起源。当然，许多知识分子也有他们自解的理由，有的说由于他的加入，虎可以谋其皮，既成势力可以改好；有的说他的工作性质有益国计民生，是科学性质，经济性质等等。殊不知他所得到的，竟多是得不偿失，多是间接巩固既成势力，多是悔不当初。中国知识分子并未普遍学到“不降其志，不辱其身”的本领，这种本领的基础，是能忍耐寂寞，能在必要时自毁——像“麝”一般的自毁，英雄宁无地用武，也不乱用武，也不降格用武。大盗尚且有道，又何况以卫道行道自命的知识分子？
主题：才华;用世;独立判断
人生智慧：想做事、想被用，本来不是坏事；坏在太急，急到不问被谁用、为什么用、用来做什么。才华若只求立刻上场，就容易降格为现成势力的工具；宁可暂时无地用武，也不要乱用武。

LQJ048～忠诚要忠于大目标，不忠于主子
书名：《李敖全集》
章节：粗谈中国知识分子五病
来源文件：014.粗谈中国知识分子五病.txt
原文依据：三、昧于尽忠
中国知识分子受了几千年“忠君”思想的毒，对忠字的要求，十分普遍。普遍的结果，忠的范围甚至不限于对圣上，甚至对主子也不例外。但是中国知识分子对忠的标准太感情化了，以致不辨是非，跟愚夫愚妇一般，只是一昧“愚忠”，而不崇尚理智的，大目标的尽忠。衡诸历史事实，改朝换代多自叛臣而来，改换之后，历朝各代又都不乏有忠臣出现，此一忠，严格说来，乃是忠于叛，忠于一姓，忠于家族。可惜中国知识分子对这一点却总不深究，他们总是要急于找个从一而忠的对象，而不是深究这个对象是否值得一忠？也不深究这对象所发生的事件（如明朝皇帝的三案和南巡等）是否值得一忠？不但如此，威权者更灵巧的运用国字做招牌，诱使知识分子“精忠报国”，知识分子不深察，傻不鸡鸡的去卖命，他以为所卖命的对象是苦难的国家，因而做孤臣，做循吏，“鞠躬尽瘁，死而后已”。殊不知他们所应做的，该是理智的爱国主义者（patriot），而不是盲目的愚忠主义者（chauvinist）和家族的忠仆！
主题：忠诚;原则;公共目标
人生智慧：忠诚若只对某个人、某个门第或某个小圈子负责，就很容易变成盲从。真正值得坚持的忠诚，应当指向更大的原则、公共利益和长远目标；人可以有情义，但不能把情义用成精神枷锁。

LQJ049～时髦思想若不落地，也会变成大杂烩
书名：《李敖全集》
章节：粗谈中国知识分子五病
来源文件：014.粗谈中国知识分子五病.txt
原文依据：四、淆于真知
中国知识分子的另一个大毛病是他们在本行上的失职。知识分子本应在思想上做先导，提供远景，为国家决定趋向的。古代的有心人，早就标榜出“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的伟大抱负。但这些过于抽象的目的，若想达成，还需要进一步的细腻思想和具体理论。可惜在这方面，传统的中国知识分子做得太糟太差。到了近代，知识分子受了日本及欧美的影响，一时眼花撩乱，再加上求功心切，时髦是尚，大家一窝蜂似的引进他们自以为是的欧美思想，再牵强附会上传统经典与思路，搅拌出一大堆大杂烩，惹得中国群众目的热而方法盲，教条林立，主义杂陈，闹得天翻地覆。而真正西方的理性、自由、民主、人权、容忍等德目与实绩，却未能在中国生根。可见从世界主流标准来看，中国知识分子是不够格的，他们淆于真知，不能做好思想的指向。
主题：思想;落地;判断
人生智慧：新名词、新理论、新口号若只是被搬来装点门面，并没有进入生活、制度和判断方式，最后也会混成一锅热闹的大杂烩。思想的价值不在新奇，而在能否被理解、消化并改变实际选择。

LQJ050～先认清自己的力量限度
书名：《李敖全集》
章节：粗谈中国知识分子五病
来源文件：014.粗谈中国知识分子五病.txt
原文依据：五、疏于自省
上面这一病症，归根结底，乃是中国知识分子疏于自省而来。中国的知识分子最不能察觉自己与时代的关系，因而常常走上知识的歧路，无益世道，也无益实学。历来什么易数、骈文、律诗、八股、心性、理气、朴学、精神价值等等，都可以说是虚耗青春之学——“虚学”。虚学就是真知的反面，也是真知的绊脚石。中国知识分子不但搞虚学，竟还想用虚学来修身、齐家、治国、平天下，其不量力，已是十分明显。中国知识分子如果能够自省，应该察觉出什么是他们力之所及的，什么是他们虚学败事的。国力的元素狠多，知识的力量只是其一，虚学闹来的知识，甚至没有力量可言。“救国救民”“以天下为己任”有其限度，尤其是当天下这么复杂的今天，更不是空头的“己任”，过分的责任感所能“救”得了的。一个大学教授的影响力，甚至比不上一个电影明星；一个活生生的哲学系研究生的说服力，甚至比不上一个死翘翘的不入流的小说家。这些事实难道还不值得以虚学自傲的知识分子的反省吗？
主题：自省;限度;清醒
人生智慧：有知识的人容易把自己的作用想得太大，以为只要开口，世界就该照办。清醒的自省，是知道自己能影响什么、不能影响什么，哪些要靠制度、群众和时间；认清限度不是退缩，而是避免虚妄。

LQJ051～起码病不改，唱高调只是高调
书名：《李敖全集》
章节：粗谈中国知识分子五病
来源文件：014.粗谈中国知识分子五病.txt
原文依据：以上所谈中国知识分子的五种病，立论都从起码着眼，低调着眼。并不以高调苛求。例如并没要求“威武不能屈”或“杀身以成仁”之类，就可证明。因为连起码这一点，若都无法修正，无法解决，尽唱高调，结果也只是高调而已。
知我者晓波，是个认真思考的新一代中国知识分子。他想用知识来为中国前途求得答案，并以行动来印证这一答案。他的抱负是令人关切的。在我上面指出的这些病里，我不知道晓波的努力能够修正多少，解决多少？但我希望我不是扫他兴的人。晓波出书要我给他写序，以我跟他的交情，我不能写“可以抒情怀”一类的序，因为晓波探讨的问题太严肃了，严肃得使我不得不静下心来，仔细察看一下晓波写作的主题──中国知识分子的责任和信心一问题，而粗浅的写出一点意见。晓波向以“时代的透视力”自豪，这次竟被我透视了一下子，想来也许不服。不过晓波的不服一点不值得担忧，三杯老米酒一下肚，他就软化了。千言万语摆不平他，三杯黄汤就可叫他肝脑涂地。可见制什么知识分子，实在也无须什么知识。
主题：自省;基本功;理想
人生智慧：人在基本问题上还没有过关，就急着谈宏大道德和伟大理想，很容易越说越空。先改掉依附、盲忠、虚学和不自省这些起码病，才有资格谈更高追求；地基不稳，口号越高越危险。

LQJ052～分清被迫拥护和真心风靡
书名：《李敖全集》
章节：副不副，副哉？副哉？
来源文件：015.副不副，副哉？副哉？.txt
原文依据：人类活动是群体的活动，影响群体的，不是群体，而是特殊的个人。这些个人，在群体中站在别人肩膀上，有的驱策群众，有的压迫群众，有的玩弄群众，有的训导群众，他们跟群众的关系，都是强制性的。群众迫于淫威，只好虚与委蛇，对他们貌似拥护。日子久了，这些人自己发酵，真的以为他们是受人欢迎的，于是肉麻当有趣，整天亮相，这种个人，叫做“强制型的名人”，他们的特色是：完全昧于群众心理，被人讨厌而不自知。
另一种个人则不然，他们虽然也是人上人，但却是被群众抬起来的，群众对他们“爱你爱在心坎里”，对他们欣赏、喜欢、赞美、崇拜，没有一点强迫与恐惧。一切全是自动自发，心甘情愿。这种个人，叫做“风靡型的名人”。
主题：影响力;人心;判断
人生智慧：热闹不一定等于人心，掌声也可能来自压力。判断一个人或一种观念的影响力，要分清是人们不得不拥护，还是愿意主动靠近；被迫的声势很大，真心的风靡才有生命。

LQJ053～影响大众，要懂媒介的深层动脉
书名：《李敖全集》
章节：副不副，副哉？副哉？
来源文件：015.副不副，副哉？副哉？.txt
原文依据：在传播工具很土的时代，就是在录影机、电视机、电唱机、电影机、收音机还没出世的时代，群众就不这样四肢挂帅。那时代群众比较“大脑书本化”，看书的人多，因为娱乐的项目又少又不方便，不看书也无以杀时间或遣悲怀，所以看书成为正业，也成为闲情。那时代讲大众传播，说来说去是以书本为主，能写书的人，能把书写得迷人的人，就是“风靡型的名人”。古人中并非没有明星型的人物，但是格于传播工具的缺乏，星字号人物，只能侷限一隅，一代美男子潘安仁，他出现在马路上，倾倒众生，各路佳人，把媚眼和鲜花抛到他车里，风靡的程度，不在今天任何大牌明星之下，但一算亮相的范围，可就薄命极了：他没有开麦拉留念，一生活动半径，不过几百里，然后身死形灭，最后还得靠书本传下美名。所以，王婆口中的“潘”“驴”“邓”“小”“闲”，其“潘”如何，我们只能从书中想象。风靡群众的，是书中人，不是人本人。
故从中国传统的传播工具看，中国人习惯以书本做为寻找风靡对象的主要媒介，中国人迷上关公，迷上孔明，都以书本做主力。一部历史演义《三国演义》，为中国民间塑造了不朽的“风靡型的名人”，这种演义体的表达方式，比什么四书五经古文观止全要大！
中国民间思想的真正动脉，就这样的流行着。
到了十九世纪，传播的方式起了革命，这就是报章的兴起。中国人办的第一份像样的报，始自一八九五年，当时甲午战争败给小日本，中国觉得没面子，要发奋图强，就跟老外学，学办报，想用报纸开化群众。当时的报叫《中外纪闻》，是粱启超办的，每天出一张，内容以评论为主，新闻为副。当时中国人，根本没有订报的观念，要他看报，得送给他看，甚至送他都不高兴收，疑心有什么阴谋在这张纸上，送上家门。最后《中外纪闻》送都送不出去了，关门大吉。
戊戌政变后，梁启超亡命海外，一九〇二年起办《新民丛报》，他每天要写五千字，前后写了二百五十万字鼓动风潮，开发民智。《新民丛报》的影响，据黄遵宪估计：“从古至今文字之力之大，无过于此者矣”！《新民丛报》的影响虽大，梁启超却认为：必须有一平行的姐妹报，才能相得益彰，于是他创办了《新小说》。《新小说》内容有论说、有历史、有传奇、有戏本，“似说部，非说部；似稗史，非稗史；似论著，非论著。”梁启超创办的理由，基于他对小说的清楚认识。梁启超在《论小说与群治之关系》里，开宗明义：
“欲新一国之民，不可不先新一国之小说。故欲新道德，必新小说；欲新宗教，必新小说；欲新政治，必新小说；欲新风俗，必新小说；欲新学艺，必新小说；乃至欲新人心，欲新人格，必新小说。何以故？小说有不可思议之力支配人道故。”
小说既有这样大的“不可思议之力”，《新小说》报的特殊效果，自然就非《新民丛报》所能办到。例如，《新小说》报可以上接中国民间思想的真正动脉——演义体的表达方式，这种方式，《新民丛报》就格于体例，很难办到。最近远流出版社编印《中国历史演义全集》，找到《新小说》中梁启超的《新中国未来记》，做为殿后，就是大动脉式的一种贯串，使我们清楚把握住中国的主流与动向。这种主流与动向，在演义体里，竟表达得令人拍案惊奇的地步。
新中国未来记
我说拍案惊奇，只要一看《新中国未来记》便知。《新中国未来记》以演义体连载，始于清朝光绪二十八年（一九〇二），它预言到理想国号是没有帝制的大中华民主国，后来成为事实；预言到十年后民国成立，后来成为事实；甚至预言到开国伟人名叫黄克强，后来竟真有同姓同名的黄克强出现。梁启超用《新中国未来记》延伸中国民间思想的动脉，他把演义体的表达方式，套上机动性的传播方式，一方面把旧瓶装上新酒，一方面又把新瓶装上旧酒， 这种成功的合并运用，使中国的传播动脉，无异加上新的帮浦。梁启超相信中国旧社会，“大半由旧小说之势力所铸成”，他不以《新民丛报》独步报坛的胜利为已足，他要平行的办出《新小说》报来“发表政见，商榷国计”，“专欲鼓吹革命”。可见梁启超这个姐妹报，绝不是软性的，绝不是消遣品，绝不是茶余饭后的什么趣谈！
主题：传播;媒介;大众
人生智慧：想改变大众观念，不能只问自己想说什么，还要懂人们通过什么媒介吸收思想。书、报纸、小说、专栏都有不同的进入方式；真正会传播的人，知道思想要顺着媒介的深层动脉进入生活。

LQJ054～名为副刊，也能承担主流责任
书名：《李敖全集》
章节：副不副，副哉？副哉？
来源文件：015.副不副，副哉？副哉？.txt
原文依据：梁启超以姐妹报方式前进的时候，妹妹报在发行上是与姐姐报勾肩搭背、一同上市的。用日后的标准看，《新小说》报实际是《新民丛报》的“副刊”。不过必须立刻正名一下，因为它是盛名难副的。“副”字在一般用法里，是辅助、次一级的意思。所谓“副业”“副官”“副词”“副本”“副主任”“副社长”“副导演”“副产品”，这些“副”的意义，都是跟“正者”相对的，在副之外，的确有个为主的“正”比它重要。“正”“副”之间不论从字面上看，或是从事实上看，都有主从之别，轻重之分，大家都一望而知，并无疑义。
但“副”这个字，用在“副刊”的“副”字上面，却不能从字面上望文生义。字面上望文生义，自是指居于“正刊”之副，是“正刊”的一种陪衬，持这种看法的人，在事实上，完全不清楚“副刊”的来龙去脉，是看走了眼了！
从新闻史报业史上看，严格的说：所谓“副刊”，是中国报上的独有现象，在洋鬼子的报上很难有完全相同的这种版面。洋鬼子报上有专版或特页（Special Page），或是“星期增刊”（Sunday supplement），但都不能说是中国的“副刊”，中国的“副刊”本是中国特殊环境的怪胎，它的出世，本来就有特殊的使命。这种特殊使命，由梁启超开其先河，到一九二一年十月，在孙伏园手中明显确定。孙伏园在接办《晨报副镌》（晨报副刊）时候，首先就来个“独立宣言”，明显把《晨报副镌》自外于《晨报》。《晨报副镌》在孙伏园三年主持下，清清楚楚使中国人认清了真正的副刊该是什么样。孙伏园不但自己是作家，同时还培植作家、维护作家，虽然他对作家的维护，最后导致他离开《晨报》，但这种精神，这种不随同流俗，却在徐志摩接办时延续下来。
副刊的主流和末流
半个世纪过去了，我们重看《晨报副刊》这类把握中国主流与动向的文字，将做何感想？我们难道还不明白副刊在中国的特殊地位吗？它的“‘副’作用”的源远流长，我们还能再曲解、再小看吗？
《晨报副刊》的警世木铎作用，才是真正中国副刊的主流，那些主张副刊是茶余饭后性的、文艺性的、趣味性的、消遣性的、应酬性的、掌故性的，甚至作文习作园地性的，通通都是副刊的末流。这种末流，上承中国“报屁股”的流风遗绪，编来编去，只不过是屁股的屁股。这样的副刊与这样的报纸，作用就正如梁启超说的：“报馆之兴数十年，而于全国社会，无纤毫之影响。”这太可悲了！
主题：责任;位置;影响
人生智慧：位置叫副，不代表责任也副。很多看似边栏、补白、休闲的空间，实际能长期塑造人的趣味和判断；不要轻看自己所在的版面或岗位，小位置也可能承担主流影响。

LQJ055～媒体的天职是矫正社会，不是逢迎社会
书名：《李敖全集》
章节：副不副，副哉？副哉？
来源文件：015.副不副，副哉？副哉？.txt
原文依据：《晨报副刊》的警世木铎作用，才是真正中国副刊的主流，那些主张副刊是茶余饭后性的、文艺性的、趣味性的、消遣性的、应酬性的、掌故性的，甚至作文习作园地性的，通通都是副刊的末流。这种末流，上承中国“报屁股”的流风遗绪，编来编去，只不过是屁股的屁股。这样的副刊与这样的报纸，作用就正如梁启超说的：“报馆之兴数十年，而于全国社会，无纤毫之影响。”这太可悲了！
梁启超一生有多方面的伟大，其中之一是他办报的态度。他办报成功，执天下之牛耳，却不拍天下之马屁。他坚持“报馆之天职，在指导社会，矫正社会，而万不容玩弄社会，逢迎社会”。他主张“以天真烂漫之态度”，“发表其现时良心所主张，一无瞻顾。”“从不肯以投合社会心理之故，偶发违心之论，尤不愿作模稜两可之辞，以逃天下之责难。”
他看不起逢迎社会的报，他说这些报“阗塞纸面，千篇一律”。可叹的是，在中国新闻史报业史上，一直有一股逢迎的末流，在大江东去中跳加官，这真不像话！
昨天看到《联合报》的《报纸副刊何处去？》座谈会纪录，看到部分与会名流的胡涂论调，我实在忍不住，要写这篇文章，责备他们几句。他们太不清楚中国副刊的主流意义了。他们枝枝节节，还在做那逃避现实的擦“报屁股”的勾当，他们真可怜！
主题：媒体;公共责任;独立
人生智慧：公共发言若只顺着读者脾气、权势口味和社会黑暗处走，就会从引导者变成陪笑者。媒体和写作者真正的责任，是在必要时纠偏、提醒、逆耳；只会讨好的人，不能承担公共位置。

LQJ056～不迎合、不谀附、不取媚，才有发言骨气
书名：《李敖全集》
章节：副不副，副哉？副哉？
来源文件：015.副不副，副哉？副哉？.txt
原文依据：徐志摩在一九二五年十月接办《晨报副刊》，他写下《我为什么来办我想怎么办》，一开始就断然表示：
“我自问我决不是一个会投机的主笔，迎合群众心理我是不来的，谀附言论界的权威者我是不来的，取媚社会的愚暗与褊浅我是不来的；我来只认识我自己，只知对我自己负责任，我不愿意说的话你逼我求我我都不说的，我要说的话你逼我求我我都不能不说的，我来就是个全权的记者，但这来为他们报纸营业着想却是一个问题。”
就这样的，《晨报副刊》在徐志摩不“迎合”、不“谀附”、不“取媚”的前提下，“全权”发展了“‘副’作用”，我试举一个例，证明这种“‘副’作用”的正面效果：
主题：发言;骨气;独立
人生智慧：发言最容易坏在三件事：迎合流行，谀附权威，取媚黑暗。一个人若想保住话语的骨气，就要愿意承受不讨好带来的损失；声音的价值，常常正来自它没有把自己卖给听众的舒服。

LQJ057～时代会把不变的人丢在后面
书名：《李敖全集》
章节：副不副，副哉？副哉？
来源文件：015.副不副，副哉？副哉？.txt
原文依据：三十年来，真正认清副刊的主流意义，加以重新确定并大力推动的是高信疆。信疆在这方面，正如柏杨在《爱书人》中所说，是“一名罕见的大将”。信疆运筹帷幄的时候，我正在牢里，多年隔世等原因，使我感到：有一位比我更适合论定他的人，就是痖弦。痖弦是现在《联合副刊》的主编，他在《民众日报》的一篇文字里，在谈到副刊必须求变求新的时候，提到——
“最早感受到这种变化的是中国时报人间副刊主编高信疆先生。他早年《现实的边缘》这些专栏的设计，对于传统文艺副刊来说，有着突破性的发展。这类发展适应了读者的要求和社会的变化。到现在，很多报纸都注意到现实性专拦的设计。事实证明，现在这条路是非常宽广的；高先生这种预见，我个人十分佩服。高先生的出现，对于台湾各报副刊的冲击力非常大；他那许多专栏设计，使得副刊的内涵更增高，内容更具多样性，而副刊的社会功能也更增强，这是非常可喜的现象。”（《报纸副刊的任务》）
痖弦的话，我认为是对信疆的一种持平的公论。遗憾的是，痖弦所说“高先生的出现，对于台湾各报副刊的冲激力非常大”一点，我觉得太高估了。因为我们还是看到有一些副刊主编和他们背后落伍的报阀，昧于大江东去的时潮，整天以末流陶醉自己。他们真要命！
变一变罢！先生们！什么时候了？还不睁眼看看自己？还充老大？阎王有耐心等你们， 可是时代绝对没有，时代早把你们丢在后面。是顺流而下呢？还是悍然自毁？要命的老哥呵！你该选择。
主题：变化;方法;时代
人生智慧：坚守原则不等于拒绝变化。世界的媒介、读者和问题都在移动，若人只把旧办法当成身份，就会被时代悄悄甩开；该不变的是骨头，该变化的是方法。

LQJ058～公共大事不能被娱乐噪音淹没
书名：《李敖全集》
章节：论医师法规
来源文件：016.论医师法规.txt
原文依据：前年的十一月一日，《文星》登出吴基福医师的《透视台湾医界的“大杂院”——兼谈修改医师法问题》，在文章的最后，吴基福医师沉痛的说：
“自政府迁台数十年以来，立法委员们坐在永不动摇的宝座上，未曾一次为国家民族的卫生大计制定了一条法令，实在令人遗憾。也许是碰巧，在《文星》杂志发表拙作《从霍乱谈到‘变法’》一文后，行政院迅速通过修改医师法草案，今即提请立法院审议，……今后整个国家民族的健康和安危都系于这法案上。时代是进步的，悲剧不容重演的，我们恳切地祈求立法委员先生们，振作一下，为我们小百姓制订一个合乎时代要求的《医师法》！”
同期有李敖先生的《修改<医师法>与废止中医》，他在这篇文字里，已经不像吴基福医师那样乐观，要“恳切地祈求立法委员先生们，振作一下”了；他直接表示立法委员的“失职与可耻”，他转而要求舆论界说：
“由于《医师法》同中药的种种问题，我不能不同时责备咱们自由中国的舆论界，诚恳的希望主持报纸社论的人，切实想想你们诸君的责任是什么？在立法院通过《筹设中医学校》案以后你们诸君竟没有一篇不肯媚世的社论，没有一段风骨嶙峋耿介拔俗的意见，这是你们最大的耻辱！你们主持舆论的人，岂可以人云亦云的与世推移吗？岂可以写几块豆腐块的讥讽就算向社会交卷了吗？岂可以对国计民生思想趋向的重大问题随便议论吗？社会上这一类的问题要层出不穷的，你们若自觉所受的思想方法训练不足以解释许多社会现象，你们就不应该乱抒己见。许多可怜的小百姓们等待你们去向导，许多颟顸的立法委员需要你们去鞭策，他们又要修改《医师法》了，如何设法把他们导入正途，这是你们舆论家的责任。”
在吴基福医师和李敖先生的文字发表后一年八个月，所谓“行政院迅速通过修改医师法草案，并即提请交法院审议”的初步结果竟透露出来了！透露的结果是本期林枕客先生所说的：
“立法院内政委员会审查医师法修正草案已告结束，并列入立法院大会议程。截至今天〔七月廿日〕为止，大会已讨论过两次。从院会讨论情势来看，不但这‘恶法’的主要章节仍然一字不改，而且将更变本加厉了。”
这就是我们堂堂立法委员干的混账事！这就是这些混账委员对吴基福医师“悲剧不容重演” 的呼吁的一个悲剧式答覆！
“民意代表”（？）的立法委员的混账不足惜，“舆论喉舌”〔？〕的新闻报纸总该表示一下清醒了吧？可是，没有，他们比立法委员还混账。他们整天用大量的篇幅、大量的噪音、大量的图片来报导这一阵子来的亚洲影展、中国小姐选拔、民航飞机失事、林黛自杀等等漪欤盛哉的大事，其情况，又如林枕客先生所说的：
“因此，当立院讨论修正此‘恶法’时，除台湾新闻报有一小则台北专电提起此事外，全国各报新闻、社论、短评都只字不提，虽然医师法是关系全民的命，却远不如林黛的一条命，有全国报纸可为证。”
这就是这些混账的“自由中国舆论界”对李敖先生把立法委员“导入正途”的呼吁的一个麻木答复！
主题：公共议题;注意力;判断
人生智慧：一个社会若把真正影响生命、权利和制度的大事让给娱乐新闻，公共判断就会慢慢迟钝。轻松内容可以存在，但不能遮住要紧问题；成熟的人要知道什么只是热闹，什么关系到共同生活的底座。

LQJ059～制度失灵时，先留下历史记录
书名：《李敖全集》
章节：论医师法规
来源文件：016.论医师法规.txt
原文依据：本期林枕客先生的《看立法院写几道“催命符”——评述<修改医师法草案>》，是一篇“留下历史记录”的重头文字。有了林枕客先生的这篇总结，我们将向历史交代：自从五十一年的冬天到今年的夏天，我们《文星》杂志一直在呼吁并代拟办法来请立委和舆论界反省，可是他们仍旧执迷不悟，并且变本加厉。对这种可耻的现象，我们只好让历史延续他们的死相了。
最后，由于这个问题，使我们忍不住又要责备政府大官和民意代表，我们要质问你们整天干了些什么？干了几件不开倒车的好事？自大陆撤守十五年来，你们看看你们闹了多少笑话出来了？反对简体字、提倡中医、强奸医师法、扼杀高等考试、强制中文直排、非法原著唐荣、提倡写毛笔字、通过出版法、扰乱国家名器、签名拥护密医与算命先生，……这一切一切，哪一件不代表你们的混账风度和大脑构造？哪一件能证明你们是在替我们小百姓办事，代我们小百姓说话？多少陋规恶法，是你们订出来的？多少伤风败俗，是你们干下手的？你们何不想想看？你们日暮途穷不足惜，因为你们做了孽，把大陆弄丢了，你们早该自杀以谢国人；可惜的是，这一代民族幼苗和青少年，竟不得不吃你们的恶果，为你们去殉葬，他们又有何辜？
这个问题你们已经没有资格来答覆，因为你们的心早死掉了，还是留下眯眯老眼，去泪洒林黛、意淫凌波吧！
主题：记录;制度失灵;证据
人生智慧：当机构不理、舆论沉默、讨论被淹没，至少还可以把问题、证据和理由写下来。记录不是无力者的自我安慰，而是给后来者留下追查的入口；很多改变，都是从有人不肯让事实消失开始。

LQJ060～合法表达不能因刺耳就被改削
书名：《李敖全集》
章节：论医师法规
来源文件：016.论医师法规.txt
原文依据：一、内政部来函
一、查贵杂志本年八月份出版之第82期（第三页至第五页）刊载林枕客：《看立法院写几道‘催命符’——评述修改医师法草案》文一篇，其内容系以立法院正在修订之医师法为题发表其个人之意见， 其中措词用语不无偏激之处，又同期（第六页）《编辑室报告》所述医师法“国耻”专题介绍，并讨论若干有关医师法问题之文章，且附加评注，措词尤见激昂，甚至以谩骂方式出之，例如使用“混账”字眼，即达六次之多，肆意攻击民意代表及整个舆论界，其撰述之动机，显已超出善意批评建议之范围，殊欠妥善。
二、按贵杂志登记之发行旨趣，为研究艺术之专门性杂志，揆诸上述二文，已与原登记之发行旨趣，颇有出入，本处基于维护文化事业正常发展之立场，特函通知即希嗣后注意改进，保持贵杂志一贯清新隽永之风格，不宜再有类似情形发生。
三、通知查照办理为荷。
四、本件副本抄送台湾省新闻处、台北市政府。
内政部出版事业管理处
编者按：
以上为内政部出版事业管理处五十三年八月二十七日致本刊的“最速件”，日期文号为（53）8、27台内处发字第1724号。同时要求刊登在九月一日出版的本刊。
此函未及寄给林枕客先生过目，甚以为歉。林先生如有意见，本刊乐为刊登。函中涉及本刊部分，本刊拟于十月份（即84期〕答覆。
〔《文星》第八十三期，1964年9月1日。〕
二、本刊覆内政部出版事业管理处函
五十三年十月一日
一、贵处本年八月二十七日台内处发字第一七二四号函敬悉，并经遵示将来函刊登于九月一日本刊第八十三期。
二、贵处尊重法律保障言论自由之精神及对本刊善意之关注，至表感佩。
三、惟本刊对于宪法第十一条所赋予人民以言论、讲学、著作及出版自由之规定，向极尊重，凡作家之述作与此无违者，本刊一向不敢予以改削。
四、仅此覆请察照。
主题：表达自由;合法性;编辑
人生智慧：有些话令人不舒服，但只要在合法范围内，就不该因为刺耳而被随意删改。保护表达自由，不是保护好听的话，而是保护那些让人想皱眉、想反驳、却仍该被完整呈现的话。

LQJ061～宁可犯人逃掉，不让法律逃掉
书名：《李敖全集》
章节：宁肯让犯人逃掉
来源文件：017.宁肯让犯人逃掉.txt
原文依据：王内阁阁员中，财政总长罗文干，教育总长汤尔和，曾和王宠惠、蔡元培、胡适等联名发表过政见，主张“好人政府”，所以这个内阁，被目为“好人内阁”，而为政客所难容。组阁不到两个月，事来了，国会的正副议长吴景濂、张伯烈，诬赖财政总长签订《奥国借款展期合同》时不干净，两人乃私用国会大印，办了公函，半夜亲访总统黎元洪，要黎元洪下“手谕”，抓罗文干。黎元洪照办了。最后闹到王宠惠辞职，“好人内阁”垮台。罗文干在一九二四年春天，光荣出狱，写下《狱中人语》，出了一口恶气。
当罗案发生的时候，梁启超正在南京东南大学讲学，有人同他谈到罗案，问他：“政府抓罗文干，用的是非法手续，可是时机太迫切了，若等合法手续，手续办好，犯人早逃掉了。那怎么办？”梁启超说：“宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了！”
守法的人“宁纵毋枉”，他们不但注意不“枉人”，更注意不“枉法”，如果贪图一时一地方便，任意“枉法”，要想达到不“枉人”的目的，就要枉费心思了！
主题：法治;程序;底线
人生智慧：法治最难的地方，是在面对坏人时仍不放弃程序。若为了抓住一个犯人而让法律本身逃掉，社会失去的会比一个案子更多；真正的秩序，要能忍受短期不甘，守住长期底线。

LQJ062～避祸不是投靠，也不是送死
书名：《李敖全集》
章节：避祸学大纲
来源文件：018.避祸学大纲.txt
原文依据：今日之人，逢今之世，欲求“善保首领以殁”，欲求不“断送老头皮”，欲求逍遥于铁窗和管训队之外，不可不深通一门学问。这门学问，就是我李敖发明的“避祸学”。
所谓“避祸学”，顾名思义，是乱世中保身的一种学问。古往今来，乱世滔滔不绝，在乱世中摇滚的人物，有的飞黄腾达，有的倒霉倒到印度国。倒霉的有三级：第一级身首分家；第二级陷身囹圄；第三级面对“罗织学”，遑遑不可终日。
我所了解的“避祸学”，它该是一门夹缝中的产物。所谓夹缝，一图解便知：
A——卖身投靠·助纣为虐·出卖灵魂
B——避祸学
C——身首分家·陷身囹圄·惨被修理
观此表，可知“避祸学”是B，是既不肯降志辱身的做A,又不肯以卵击石的做C的一门夹缝中表现自我、存在自我的大学问。这门学问，据我的研究所得，共有十五法。试为我同志道之：
主题：避祸;生存;原则
人生智慧：面对危险，人的选择不只有卖身求安和莽撞送死两种。成熟的避祸，是在不出卖自己的前提下减少损害、保存实力、等待机会；能活下来继续做事，有时比当场漂亮牺牲更难。

LQJ063～夹缝里也要保存自我
书名：《李敖全集》
章节：避祸学大纲
来源文件：018.避祸学大纲.txt
原文依据：我所了解的“避祸学”，它该是一门夹缝中的产物。所谓夹缝，一图解便知：
A——卖身投靠·助纣为虐·出卖灵魂
B——避祸学
C——身首分家·陷身囹圄·惨被修理
观此表，可知“避祸学”是B，是既不肯降志辱身的做A,又不肯以卵击石的做C的一门夹缝中表现自我、存在自我的大学问。这门学问，据我的研究所得，共有十五法。试为我同志道之：
主题：困境;自我;底线
人生智慧：人在夹缝中最容易把妥协越做越顺，最后连自己原来要保什么都忘了。避开灾祸可以有方法、有姿态、有进退，但底线是不要把自我也一并交出去；真正的安全，应当让人还能认得自己。

LQJ064～退隐未必高明，有时出山能少伤人
书名：《李敖全集》
章节：避祸学大纲
来源文件：018.避祸学大纲.txt
原文依据：即以伯夷叔齐为例，他们避周朝之祸于首阳之山，“义不食周粟”，结果吃草采薇而死。我觉得他们是傻瓜。因为他们吃的草，也是周朝的。这样胡里胡涂的饿死，真是划不来。——这是我们现代人绝不采取的方式。
又如陶渊明，他在天下大乱后，改“渊明”为“潜”。回到“将芜”之“田园”，童仆欢迎，稚子候门，有酒盈尊，这是他的福气。檀道济怪他“奈何自苦如此”？其实在我们看来，陶潜一点也不苦，至少在乱世中，他还有田园、有童仆、有傻儿子、有酒和狗肉、有菊花。至少他没有户口、没有管区警察、没有比警察更亲爱的人物来敲门。这些都是现代人所享受不到的福气。所以陶潜的避祸方式，是我们现代人所无法采取的方式。
上面两种方式，在我眼中看来，都不是我们所敢赞同的。夷齐的方式太过火、太笨；陶潜的方式太不够、太退隐、太优游。我觉得，以陶潜在当时的地位，实在表现得太消极、太爱惜自己和羽毛。他实在该出山，为天下苍生卖卖命。由陶潜这个例子，使我想到五代时候，那个绰号“长乐老”的大“汉奸”冯道。冯道在乱世中，可以学陶潜一样的退隐，可是他硬要出来耍“老不要脸”，他硬要与敌人委蛇合作。所以有时候，因为他的聪明，他的一句谎话，可以使辽国蛮子少屠一个城，少杀几万人，这真不能不说是他的大功德，虽然历史上说他是大“汉奸”！
今之避祸主义者，由于时空环境的不同、方法的不同，自然不能再实行“伯夷叔齐主义”或“陶渊明主义”，所以我们不得不重新估定这门学问的价值与细目，以供铁槛窗外、剃刀边缘的诸公参考。
主题：避祸;责任;后果
人生智慧：不参与并不天然高洁，尤其当你的参与可以减少更大伤害时。避祸要看后果，不只看姿态；有时退开是保存原则，有时出面反而是为了让坏事不至于更坏。

LQJ065～做事第一问效果，不问术语漂亮
书名：《李敖全集》
章节：一个专为书呆子写的出版企划书
来源文件：019.一个专为书呆子写的出版企划书.txt
原文依据：这一个企划书（企划纲要），详人之所略又略人之所详，正适合对人际事象没有均衡感的书呆子之用。书店本是书贾干的玩意，岂是书呆子干得？但书呆子不服，要干，就干干也好。这个企划书，理应给书呆子们一些实用的常识，使他们知道做事要有效果（to be effective）， 要实现效果（to effect），其他一切千言万语、学理术语，其实都是狗屁。
企划开始，特先棒喝，以杀呆威
一、第一原则：搞出版生意，不能先存赚钱美梦，一年之内不赔老本，穿开裆裤，就很好了！
主题：做事;效果;落地
人生智慧：计划若只是名词漂亮、愿景动人，却没有实际效果，就仍是书呆子的自我安慰。真正做事要先问能不能落地、谁来负责、钱从哪里来、结果如何检验；效果不是俗气，而是理想的现实入口。

LQJ066～创业先别做发财梦
书名：《李敖全集》
章节：一个专为书呆子写的出版企划书
来源文件：019.一个专为书呆子写的出版企划书.txt
原文依据：一、第一原则：搞出版生意，不能先存赚钱美梦，一年之内不赔老本，穿开裆裤，就很好了！
主题：创业;金钱观;基础
人生智慧：新事业一开始就把发财当中心，很容易在最需要打基础的时候乱了分寸。先问产品、制度、现金流和人能不能撑住，再谈收成；财富若来，应当是事情做成后的结果，不该是把事情做坏的诱因。

LQJ067～后援不继，是事业大忌
书名：《李敖全集》
章节：一个专为书呆子写的出版企划书
来源文件：019.一个专为书呆子写的出版企划书.txt
原文依据：二、第二原则：投资或再投资不足（后援不继），是此业大忌。犯此病者，第二年连开裆裤也得当掉，纯光屁股。
主题：事业;后援;持续
人生智慧：很多事业不是败在理念不好，而是败在后援断裂。钱、人、时间、供应和信任都要能持续，不能只靠开头一阵热血；凡是要长期做的事，先设计续航，再谈冲锋。

LQJ068～智慧在于会用自己没有的能力
书名：《李敖全集》
章节：一个专为书呆子写的出版企划书
来源文件：019.一个专为书呆子写的出版企划书.txt
原文依据：四、以上三原则，简约而言，是①少做发财梦；②多去找钱来；③闭住你的嘴。第③尤其重要。有智慧的人做事，不在于自己有能，而在于能用自己没有而人有之能。美国钢铁大王为自己墓碑写：“知道如何使比他更优秀的人来为他工作的人，长眠于此。”这才是高手。书呆子们如能①、②、③，选定专家，少问长问短，少揠苗助长，进可发意想不到之财，退可保有痔疮之肛门。士林幸甚！书呆幸甚！
主题：用人;组织;智慧
人生智慧：聪明人不是样样亲自会，而是知道自己缺什么，并能找到、信任、组织有那种能力的人。一个人若只会用自己的长处，格局有限；能把别人的本事纳入共同目标，才是真正的组织智慧。

LQJ069～顺序错了，事业一开始就乱
书名：《李敖全集》
章节：一个专为书呆子写的出版企划书
来源文件：019.一个专为书呆子写的出版企划书.txt
原文依据：五、顺序重要：搞出版，有其固定顺序：
①先接受×制国家出版条例，依《出版法》第九条第一项第二项登记。（这一登记、名称、社址、负责人等重要项目，就先确定。没有这三项，就是笨，就会影响进度，书呆子办出版，错误往往先从这里开始。结果是：A.店出无名，B.业游无归，C.群呆无首！）为完成这首要进几步，故官方打点不可不急；筹备处租金不可心疼；正式站出来负责财务之人不可不快给我站出来！
②完成登记后，群呆才可在一个名目底下围坐歇脚，开第一次像样一点的会。
②替罪羊（二巨头及A）在完成登记后，先在筹备处共同完成对内用具设备（如桌椅、steel filing cabinet，各式印信、文具、文件纸）和对外联络设备等（如信箱、划拨、电报代号、电话等），并决定B以下CDEFG人选及L以下MNOPQ人选。展开分层负责制度（注意，这时候，股东级不得越权过问！股东易犯的毛病，常由这里开始）。
主题：执行;顺序;管理
人生智慧：做事有时不是不知道要做什么，而是不知道先后。名称、资格、地址、负责人、钱和流程这些基础顺序若乱了，后来再多热情都会被补洞耗掉；把开头排清楚，是给未来省力。

LQJ070～授权专家后要少过问
书名：《李敖全集》
章节：一个专为书呆子写的出版企划书
来源文件：019.一个专为书呆子写的出版企划书.txt
原文依据：三、第三原则：不要以为自己出了点钱（你出的钱，买烧饼油条有余，当生意资本，如果你肯睁眼看看，你会知道实在少得可怜！实在不足神气），就指手划脚，不信专家，不团结。犯此病者，光屁股也光不纯，要被×屁股（如居浩然者）。
③由股东开会授权决定上项人选，放手让他们全权干。要有度量去信任专家，要给专家充足时间去做，大体上，一年之内，股东们除继续掏钱外，最好少过问，会也大可不必再开。
主题：授权;专业;管理
人生智慧：既然请了懂行的人，就不要一边授权一边频繁插手。外行过问太多，会把专业判断拖回人情和猜疑里；真正的信任不是不监督，而是在目标清楚后给专业足够空间。

LQJ071～会议要留记录，责任才落地
书名：《李敖全集》
章节：一个专为书呆子写的出版企划书
来源文件：019.一个专为书呆子写的出版企划书.txt
原文依据：③由股东开会授权决定上项人选，放手让他们全权干。要有度量去信任专家，要给专家充足时间去做，大体上，一年之内，股东们除继续掏钱外，最好少过问，会也大可不必再开。
⑥会议要有记录存查。
主题：会议;记录;责任
人生智慧：口头热闹很容易散，文字记录才能让决定、责任和时间表落地。凡是多人合作，都要让承诺留下痕迹；记录不是官样文章，而是防止记忆漂移、责任蒸发的基本工具。

LQJ072～出钱要慷慨，用人要少干预
书名：《李敖全集》
章节：一个专为书呆子写的出版企划书
来源文件：019.一个专为书呆子写的出版企划书.txt
原文依据：三、第三原则：不要以为自己出了点钱（你出的钱，买烧饼油条有余，当生意资本，如果你肯睁眼看看，你会知道实在少得可怜！实在不足神气），就指手划脚，不信专家，不团结。犯此病者，光屁股也光不纯，要被×屁股（如居浩然者）。
四、以上三原则，简约而言，是①少做发财梦；②多去找钱来；③闭住你的嘴。第③尤其重要。有智慧的人做事，不在于自己有能，而在于能用自己没有而人有之能。美国钢铁大王为自己墓碑写：“知道如何使比他更优秀的人来为他工作的人，长眠于此。”这才是高手。书呆子们如能①、②、③，选定专家，少问长问短，少揠苗助长，进可发意想不到之财，退可保有痔疮之肛门。士林幸甚！书呆幸甚！
③由股东开会授权决定上项人选，放手让他们全权干。要有度量去信任专家，要给专家充足时间去做，大体上，一年之内，股东们除继续掏钱外，最好少过问，会也大可不必再开。
八、书呆子搞出版，所应知道的，到此为止。“以陶朱缴钱，以黄老用人”，十字真言，只要会做，就行了。其他一切，都是书生之见，都不足重视，都是臭狗屎，狗屁。
主题：后援;用人;管理
人生智慧：后方若真的支持事业，就要在资源上给足，在用人上克制。既不肯投入，又处处插手，是最消耗团队的姿态；好的后援像稳定的地基，不在每一块砖上发表意见。

LQJ073～出版是精神动力，不只是生意
书名：《李敖全集》
章节：出版缘起示例
来源文件：020.出版缘起示例.txt
原文依据：在天天在进步的二十世纪七十年代里，出版事业跟其他重要事业一样，已经形成一个大组合。在文明发达的国家中，这种组合，叫做“出版企业”（Publication industry）。“出版企业”是决定一个国家精神动力的企业。
根据最近的联合国文教组资料（UNESCO: Books For All），世界各国出版品总数的三分之二，被十二个国家所包办。这十二个国家中，没有我们中国，——我们占世界人口四分之一的发明印刷术的中国！在“出版企业”上，我们中国是遥远的落伍了！“出版企业”的落伍就是国家精神动力的落伍！
当一个国家精神动力落伍的时候，任何固有的光芒，任何表面的强大，都不足以证明那不是回光，那不是盲动。在新世界的新时潮中，一个国家若真的想“顺流而下”，“立国家百年不拔之基”，它必须从思想知识着手，——为这一代的中国文明人，开展一个新纪元。
新纪元出版股份有限公司的成立，就是在这样一个博大认识下的起点。这个起点，不但表示海内外自由学人对传布思想知识的信念，更表示了他们在这一共同信念下的精神结合。我们相信：这种性质的结合，将把中国的前途导入正轨，使我们的国家，在回光余烬和盲动损失中走向进步，走向安宁。
主题：出版;精神动力;知识
人生智慧：书籍流通表面是买卖，深处却关系一个社会的精神动力。好出版把知识、思想和经验送到更多人手里，让私人阅读变成公共力量；若只把出版看成生意，就会错过它改变人心的能力。

LQJ074～让知识进入流通，才谈文明新纪元
书名：《李敖全集》
章节：出版缘起示例
来源文件：020.出版缘起示例.txt
原文依据：当一个国家精神动力落伍的时候，任何固有的光芒，任何表面的强大，都不足以证明那不是回光，那不是盲动。在新世界的新时潮中，一个国家若真的想“顺流而下”，“立国家百年不拔之基”，它必须从思想知识着手，——为这一代的中国文明人，开展一个新纪元。
新纪元出版股份有限公司的成立，就是在这样一个博大认识下的起点。这个起点，不但表示海内外自由学人对传布思想知识的信念，更表示了他们在这一共同信念下的精神结合。我们相信：这种性质的结合，将把中国的前途导入正轨，使我们的国家，在回光余烬和盲动损失中走向进步，走向安宁。
中国历史上，每一战乱，每一秦火，受害最烈又最难弥补的，就是生命和图书。在每一战乱停后，每一秦火熄后，有眼光的主政者出来，一方面与民休生养息，一方面便收集遗书，借以保存文化命脉。例如在汉朝，就有“大收篇籍”的举动；在北魏，就有“群书大集”的举动；在五代，就有“募民献书”的举动；在宋朝，就有“下诏募亡书”的举动；在明朝，就有“下诏访求遗书”的举动。先民辛苦累积的知识，便是在这种辛苦护持下，得以薪尽火传，得以光扬异代。
民国三十八年（一九四九）我们退处台湾，二十年的休生养息，“求遗书于天下”的时候已经到来。《仙人掌丛刊》的出版，就是在这一传统和认识底下，开始筹划的，我们盼望这一推陈出新的举动，能为忧患的中国知识界，提供一点星光。
《仙人掌丛刊》所采取的，是丛书方式，在书荒的困境中，我们辛苦访求绝版珍本，按照各科和著译比例，增补的增补，校订的校订，这一过程，也正是清朝史学家所谓“中有苦心而不能显”“中有调剂而人不知”的过程。不能显或人不知并不重要，重要的是知识的流传和读者的获益。如果因《仙人掌丛刊》而多少有这些效果，我们也就满足了！
主题：知识流通;文明;传播
人生智慧：知识若只停在少数人的书架和脑子里，社会不会因此真正变新。文明的更新，需要把思想变成可读、可买、可讨论、可保存的东西；流通不是末节，而是知识发生作用的条件。

LQJ075～卓越者不被一时一地埋没
书名：《李敖全集》
章节：出版缘起示例
来源文件：020.出版缘起示例.txt
原文依据：印度的诗人曾说个人是好的，群众是坏的；挪威的诗人曾说少数是对的，多数是错的。他们用看来武断的语句，表达他们深刻感到的一项真理，个人与少数往往是卓越的，卓越的个人与少数，虽然有时不为一时一地所了解，但他们的光芒，终有机会大放彩色于隔代，或在异地重生，直到生根发叶开花结果。他们永远不会被埋没，没有任何极权的势力，能够使他们埋没。他们的精神和作品，理当永生，并且必然会永生。
主题：长期价值;评价;作品
人生智慧：真正有价值的人和作品，可能在某个地方、某个时代暂时不被理解，但不等于已经失败。时间和空间会重新分配评价；因此做有长期价值的事，不必把一时冷遇当成最终判决。

LQJ076～记录前浪，是为了后浪看见来路
书名：《李敖全集》
章节：出版缘起示例
来源文件：020.出版缘起示例.txt
原文依据：中国近六十年来，卓越的个人与少数，可说名家辈出。但在书剑飘零的时代，他们的精神和作品，却往往虚掷或散逸，没有得到持续性的发挥。为了弥补这一缺憾，为了延续已经遗留的种子和已经点燃的烟火，我们决定出版这套《名家文库》来做一点时代的记录。我们希望：从这些记录里，中国的下一代可以窥见上一辈的一些辛勤与智慧，一些轨迹，和一些鸿爪遗痕。我们相信：读者从这一角度来看这套丛书，自会发现推陈出新的意义，这点推陈出新的意义，正是时代演进的基本过程。长江的后浪，必定推着前浪，今日的前浪，也就是昨日的新潮。现在就让我们在浪花拍岸的时代里，欣赏一点潮声罢！
主题：记录;传承;文明
人生智慧：上一代人的努力若没有被整理、出版和保存，下一代就会像从空地上重新开始。记录前人不是怀旧，而是让后来者知道哪些路已经走过、哪些代价已经付过；记忆能节省文明的重复劳动。

LQJ077～好书也会见厄一时
书名：《李敖全集》
章节：出版缘起示例
来源文件：020.出版缘起示例.txt
原文依据：作者写书的目的，是要有读者。古代作者写书，虽有“藏之名山，传诸其人”的佳话 虽有“千寻幽井”“奇书出世”的做为，而不取信于当代。但他们之想重见读者于隔代，则仍是不可否认的事实，所以作者与读者之间，总是希望永不分离，而世世相厮守。不获见于当时读者的作者，往往在物换星移以后，又行重现。——好书之不能埋没，作者之功不唐捐，其理就是在此。
书如其人，书也和人一般，有它的命运。好书正如同好人，常常有它见厄一时的时候。所以那时候一到来，所剩下的，只是被读者朋友怀念的份儿。
在读者这边，当他读了不少的书，看了不少的世态，他必然学会一种“及时买书”的习惯，以免他日后悔不迭。读书人并不是永远有买到好书的机会，好人也常常错过别的好人做朋友。现在，《读者文库》就在读者的眼前，它的名字早已提醒你：——做一个读者的时候，不是明天，也不是后天，就是现在！
主题：作品;逆境;长期价值
人生智慧：好东西并不总能立刻遇到好运，书会被禁、被冷落、被误读，人也一样。不要用一时遭遇轻判价值；重要的是作品本身是否经得起重见天日，是否还能在另一批读者那里重新发光。

LQJ078～做读者的时刻不是明天，是现在
书名：《李敖全集》
章节：出版缘起示例
来源文件：020.出版缘起示例.txt
原文依据：在读者这边，当他读了不少的书，看了不少的世态，他必然学会一种“及时买书”的习惯，以免他日后悔不迭。读书人并不是永远有买到好书的机会，好人也常常错过别的好人做朋友。现在，《读者文库》就在读者的眼前，它的名字早已提醒你：——做一个读者的时候，不是明天，也不是后天，就是现在！
主题：阅读;时机;成长
人生智慧：好书、好机会、好老师未必永远等在原处。读者若总想着以后再读、以后再买、以后再进入某个世界，可能错过的不是一本书，而是一段心智成长的窗口；重要的阅读要趁它还在手边。

LQJ079～好内容还要有合适形式
书名：《李敖全集》
章节：出版缘起示例
来源文件：020.出版缘起示例.txt
原文依据：袖珍版丛书在出版业中，虽有一百多年的历史，但正式建立起水准与声誉还是一九三五年以后的事。
一九三五年七月三十号，美国的《企鹅丛书》（Penguin Books）首次问世，功臣阿伦兰恩（Allen Lane）使袖珍版书一炮而红，六个星期中销出五十万册，从此奠定了它在出版业中的重要地位。
袖珍版丛书为什么这样重要呢？因为它直接关系到一本书的荣与枯。美国文豪威廉佛克纳（William Faulkner）的布面精装本书，只能卖几千本，销路奇惨；可是一旦换成了袖珍本小书，一下子就卖了几十万本！由此足证好书是一回事，什么样的好书是另一回事。
中国的出版业工作者，七年来的持续努力，已把袖珍本丛书的种子带进了萌芽时代，生根、发叶、开花、结果的日子，应不在远，《云天丛刊》在出版原野里忝列“向阳花木”，“早逢春”的机缘，一定不少，于开明思想的推动，自应贡献一点力量。
主题：形式;内容;传播
人生智慧：内容好不等于呈现方式可以粗糙。一本书、一项工作、一份成果，都需要找到能承载它的形式：编排、装帧、结构、说明和入口。形式不是虚荣，而是让价值被理解和使用的桥。

LQJ080～苦心不显没关系，读者受益最要紧
书名：《李敖全集》
章节：出版缘起示例
来源文件：020.出版缘起示例.txt
原文依据：中国历史上，每一战乱，每一秦火，受害最烈又最难弥补的，就是生命和图书。在每一战乱停后，每一秦火熄后，有眼光的主政者出来，一方面与民休生养息，一方面便收集遗书，借以保存文化命脉。例如在汉朝，就有“大收篇籍”的举动；在北魏，就有“群书大集”的举动；在五代，就有“募民献书”的举动；在宋朝，就有“下诏募亡书”的举动；在明朝，就有“下诏访求遗书”的举动。先民辛苦累积的知识，便是在这种辛苦护持下，得以薪尽火传，得以光扬异代。
民国三十八年（一九四九）我们退处台湾，二十年的休生养息，“求遗书于天下”的时候已经到来。《仙人掌丛刊》的出版，就是在这一传统和认识底下，开始筹划的，我们盼望这一推陈出新的举动，能为忧患的中国知识界，提供一点星光。
《仙人掌丛刊》所采取的，是丛书方式，在书荒的困境中，我们辛苦访求绝版珍本，按照各科和著译比例，增补的增补，校订的校订，这一过程，也正是清朝史学家所谓“中有苦心而不能显”“中有调剂而人不知”的过程。不能显或人不知并不重要，重要的是知识的流传和读者的获益。如果因《仙人掌丛刊》而多少有这些效果，我们也就满足了！
主题：做事;读者;成效
人生智慧：做事的人常有许多不为人知的辛苦，但真正重要的不是别人是否看见自己的苦心，而是成果能不能让人受益。若把委屈感放在读者之前，就会偏离事业本身；好工作常常把心力藏在效果后面。

LQJ081～忧患中也要有生命力和刺
书名：《李敖全集》
章节：出版缘起示例
来源文件：020.出版缘起示例.txt
原文依据：仙人掌出版社创业两年了！两年来，仙人掌出书六十多种，为中国出版业树立了新的里程碑。但仙人掌并不以此自足，它要更新、要进步，要在两周年纪念的大日子里，以大手笔、大气魄，来推出两套完整的出版计划——
1.《仙人掌文库》第一辑一〇〇种。
2.《仙人掌丛刊》第一辑一〇〇种。
两者每月按十五本进度，也就是平均每两天出一本的速度，月月出书。
作为有机体，仙人掌本是生于忧患的象征。它在忧患中长大，在忧患中保存自己，又发挥自己。保存，是要有生命；发挥，是要有生命力，有生命力去表现力量，表现色彩，表现“刺”。所以，做为一个有机体的出版社，仙人掌不是静止的、墨守的。它将以新面目跟读者相见。——刮目相看的读者，请注意这一相见；拭目以待的读者，请重视这一相见。
主题：逆境;生命力;锋芒
人生智慧：逆境会让人想缩成一团，但真正活着的人不能只剩忍耐，还要保住生命力、判断力和一点不肯被驯服的刺。忧患不是把人磨钝的理由，反而应当逼人长出更清醒的锋芒。

LQJ082～年轻人太早心平气和，容易变乡愿
书名：《李敖全集》
章节：伏虎有术，手法亦有异同
来源文件：022.伏虎有术，手法亦有异同.txt
原文依据：林森是国民党党员，他的伟大，不是因为他做了国民政府主席，而是因为他有伟大的度量。
林森自己雍容恬淡，却鼓励年轻人不必心平气和。一天，一个同志问他：“子超先生，大家都说您为人和平，我的脾气很急躁，有时不能自制，要怎样修养，才能有您这样的好脾气？”林森答覆是：“我在你这样年纪时候，脾气也许比你还坏，如果你在这个年纪就有我这样的好脾气，等你到了我这个年纪，你就变成一个毫无作为的乡愿了。”
主题：青年;火气;原则
人生智慧：年轻时若对不公太早学会圆滑、太快显得四平八稳，未必是成熟，可能是棱角已经被磨掉。青年需要一点火气来分辨是非；没有火气的人，常常也没有真正的原则。

LQJ083～反对人要站在正义，不站在党派
书名：《李敖全集》
章节：伏虎有术，手法亦有异同
来源文件：022.伏虎有术，手法亦有异同.txt
原文依据：林森是国民党党员，他的伟大，不是因为他做了国民政府主席，而是因为他有伟大的度量。
对袁世凯，林森不是站在国民党立场反对他，而是站在义正辞严立场反对他。林森有伟大的度量，他主张在正义立场上与人争，但在“所见不同”的时候，“可不必争此闲气”。他认为朋友是交的，异己是化的，老虎是伏的，“伏虎有术，手法亦有异同”。不能不看时机，老是老套，老是想打老虎。
主题：反对;正义;党派
人生智慧：反对一个人或一件事，若只是因为派别不同，就会把判断交给阵营。真正有力量的反对，应当站在正义、事实和公共利益上；立场若比道理先到，迟早会把自己变成另一种偏私。

LQJ084～异己是化的，老虎是伏的
书名：《李敖全集》
章节：伏虎有术，手法亦有异同
来源文件：022.伏虎有术，手法亦有异同.txt
原文依据：对袁世凯，林森不是站在国民党立场反对他，而是站在义正辞严立场反对他。林森有伟大的度量，他主张在正义立场上与人争，但在“所见不同”的时候，“可不必争此闲气”。他认为朋友是交的，异己是化的，老虎是伏的，“伏虎有术，手法亦有异同”。不能不看时机，老是老套，老是想打老虎。
主题：处世;异己;策略
人生智慧：不同意见的人不一定都是敌人，有些需要沟通、转化和等待；真正凶险的力量，则需要方法、勇气和时机去制伏。把所有异己都当老虎，会制造不必要的仇恨；把老虎当异己，又会低估危险。

LQJ085～打虎也要看时机和手法
书名：《李敖全集》
章节：伏虎有术，手法亦有异同
来源文件：022.伏虎有术，手法亦有异同.txt
原文依据：对袁世凯，林森不是站在国民党立场反对他，而是站在义正辞严立场反对他。林森有伟大的度量，他主张在正义立场上与人争，但在“所见不同”的时候，“可不必争此闲气”。他认为朋友是交的，异己是化的，老虎是伏的，“伏虎有术，手法亦有异同”。不能不看时机，老是老套，老是想打老虎。
主题：策略;勇气;时机
人生智慧：勇敢不是不分时候地硬冲。面对强敌和复杂局面，方法、节奏和出手位置同样重要；只讲胆量不讲手法，容易把正义送进失败。真正的胆识，是敢打，也知道怎样打。

LQJ086～私德判断要比较真实伤害
书名：《李敖全集》
章节：“非法出精”的讨论
来源文件：023.“非法出精”的讨论.txt
原文依据：“……工绘画，雕刻本亦精绝。一帧之中，烟云人物，备诸幻态。而寻其理，皆世俗横陈图也。又能刻物为裸妇人，肌肤骸骨，耳目齿舌阴窍，无一不具。初折叠如衣服，以气吹之，则柔软温暖如美人，可拥以交接，如人道，其巧而丧心如此。”
对这件事，我倒颇有感想。我早就听说在美国军舰上曾有这类“橡皮女人”，当然做得比江上蹇叟笔下的更工巧，听说还是电动的。我认为：在娼妓制度还没完全有效的消灭以前，用“橡皮女人”来做代用品，应该是可以提倡、可以成立的。“橡皮女人”的卫生、人道、雅致……都是优点。也许有人会笑跟这种东西性交是性变态，但我忍不住要反驳：让一个女人一天接客五十次，让一群女人去做“慰劳队”慰劳共产党，乃至强奸充斥，性病横行，……这些现象，难道不比一个人对他自己的“性变态”更丑恶吗？
与其搞一个活的丑八怪，何如搞一个“死的”十全美人？在性观念没上轨道以前，一个人学会了黑猩猩式的自淫生活而感到相当的满足，该是社会安定的一大要件。
主题：道德判断;真实伤害;人道
人生智慧：讨论身体和欲望时，不能只看一个行为在旧道德里是否难听、难看，而要比较它造成的真实伤害。若一种选择没有剥削他人、没有制造暴力、没有把弱者推向危险，它未必比那些披着体面外衣的制度更坏；把抽象羞耻还原为具体伤害，判断才有人道基础。

LQJ087～反对坏制度，也要给需求找低伤害出口
书名：《李敖全集》
章节：“非法出精”的讨论
来源文件：023.“非法出精”的讨论.txt
原文依据：有人专门喜欢她们这种吱吱喳喳的骚劲儿，我非神父，当然也未能免俗，只是年来看破红尘，颇萌出世之想，出世未成，遁世倒做到了：独个儿迁居碧潭，与埤腹慎思堂遥遥相对，令人油然而起仰止之忱，且自思神父可独身，为什么我不能？Quo Vadis中那个不信教的名士向那个基督徒说：“我们也有我们的死法”，套他的话，我也可以说：“我们（异端）也有我们的独身方法”。我反对娼妓制度；反对“不愧衾”式的理学家禁欲法；反对中国这种“一与之齐，终身不改”式的浆糊式的婚姻，但我同时又找不到开化的爱情至上的女人来做爱；找不到逼真的橡皮女人来性交，只好仍旧过着“李敖式的自淫生活”，这就是人生，我忽然想到动物园中那只自遣而手淫的黑猩猩，人与它们有什么不同？Hemingway在他的“God Rest you Merry,Gentleman”中记那个小天主教徒自己割掉生殖器以求解脱和“不犯罪”，我个人（又不是魏忠贤）实在没有这种恚而自宫的勇迈，我总觉得，上帝给了我们这种则天皇后眼中壮伟的“阳道”，结果又不给我们“人道”的机会，只得效龚定庵“非法出精”以度此生，未免有点开玩笑，圣母尚有上帝私通，可是我们的神女呢？诗云：
“……工绘画，雕刻本亦精绝。一帧之中，烟云人物，备诸幻态。而寻其理，皆世俗横陈图也。又能刻物为裸妇人，肌肤骸骨，耳目齿舌阴窍，无一不具。初折叠如衣服，以气吹之，则柔软温暖如美人，可拥以交接，如人道，其巧而丧心如此。”
对这件事，我倒颇有感想。我早就听说在美国军舰上曾有这类“橡皮女人”，当然做得比江上蹇叟笔下的更工巧，听说还是电动的。我认为：在娼妓制度还没完全有效的消灭以前，用“橡皮女人”来做代用品，应该是可以提倡、可以成立的。“橡皮女人”的卫生、人道、雅致……都是优点。也许有人会笑跟这种东西性交是性变态，但我忍不住要反驳：让一个女人一天接客五十次，让一群女人去做“慰劳队”慰劳共产党，乃至强奸充斥，性病横行，……这些现象，难道不比一个人对他自己的“性变态”更丑恶吗？
与其搞一个活的丑八怪，何如搞一个“死的”十全美人？在性观念没上轨道以前，一个人学会了黑猩猩式的自淫生活而感到相当的满足，该是社会安定的一大要件。
主题：欲望;替代方案;减少伤害
人生智慧：只反对娼妓制度、伪禁欲和僵死婚姻还不够，因为人的真实需求不会因斥责而消失。成熟的改革要能提出更卫生、更人道、更少伤害的替代出口；没有出口的禁止，常把问题推到更隐蔽、更残酷的地方。

LQJ088～别把创作者身份神秘化
书名：《李敖全集》
章节：李诗廿四首
来源文件：024.李诗廿四首.txt
原文依据：如果我是国税局局长，要抽三种税：一、医生写文章，抽税；二、画家写文章，抽税； 三、诗人写诗，抽税。抽前两种人的税，为了医生和画家不务正业；抽后一种人的税，为了诗人专务正业。
诗人实在不是一种正业，因为——照爱默生和梭罗等的说法——人内心深处都是诗人，人人可以成为诗人。既然大家都是，为什么有人却专门以诗人自居，整天摇头摆尾，写那不知所云的狗屁？他们除了只会将一些抽象名词排列组合一阵外，弄出来的，全无丝毫意义。从这种观点来过滤，他们不但不是诗人，反倒是骗子。甚至还不如骗子，骗子至少知道他持以行骗的内容是什么，可是要命的诗人呀自己也不知道是什么。
先生说“如果我是国税局局长，要抽三种税”，依我看，如果我是国税局局长的话，应该还得抽第四种税。因为医生和画家写文章，既然是“不务正业”要抽税，那么作家写诗也叫“不务正业”，当然也要抽税。尤其是像先生这种家喻户晓的大作家，更是要抽重税。先生又说“诗人实在不是一种正业……既然大家都是，为什么有人却专门以诗人自居？”这问题就好像写文章和画画，也是人人都能做，但为什么有人却专门以作家、画家自居一样，而且照爱默生和梭罗等的说法“人人内心深处都是诗人”，“人人可以成为诗人”，只是说“内心深处”和“可以成为”而已，事实上并不是人人“已经成为”诗人了，博学有如李敖者，居然连这点浅显的道理都不懂，未免可笑。
诚然，写诗正如先生所言“多容易”而且“人人能做到”。但问题是在于写的好与不好，古诗也好，现代诗也罢，总是有好坏之别，这又好像画画与写文章一样，人人都能做到，只是写的好不好，画的好不好而已。因此，既然能有“作家”、“画家”之称，又何尝不可有“诗人”之名呢？
主题：创作;身份;表达
人生智慧：创作不是少数人天生披着光环的特权。把作者、诗人或艺术家身份过度神秘化，会吓退普通人的表达，也会纵容空架子；真正重要的是作品有没有活气，而不是身份听起来多高。

LQJ089～看见黑暗之外，也训练自己呈现光
书名：《李敖全集》
章节：李诗廿四首
来源文件：024.李诗廿四首.txt
原文依据：二一、地球的老师是月亮
地球多么复杂，
地球充满了万象，
专看黑暗一面，
心情只有下降。
大路条条交叉，
为什么老钻死巷？
专看光明一面，
那也有各式各样。
月亮的黑暗很多，
但总把黑暗埋葬。
不论阴晴圆缺，
只露出光明形状。
地球需要教育，
地球走错了方向，
地球需要老师，
老师就是月亮。
漂亮的一支蜡烛，
它烧起来才有用，
虽没有多大光明，
却使黑暗里的人高兴。
它照着别人开心，
自己却在发愣。
它摇摇又闪闪，
早知命运前定。
它越烧越短，
直到一点不剩。
它给了别人光明，
却赔上自己的命。
主题：逆境;光明;主动
人生智慧：清醒不是只会指出黑暗，还要知道怎样不被黑暗完全吞掉。人在逆境里若还能呈现一点光亮，并不是幼稚，而是保住了主动选择的能力；不否认夜色，也不把自己交给夜色。

LQJ090～人会贬低落选项来证明自己选得对
书名：《李敖全集》
章节：李诗廿四首
来源文件：024.李诗廿四首.txt
原文依据：二四、落选的不好
矛盾不能成事，
矛盾只有苦恼。
该把你选出的放大，
再把落选的缩小，
人间的是非太多，
你不能全盘通晓，
为了说你选得对，
你必须说落选的不好。
主题：选择;心理;自省
人生智慧：人做出选择以后，常会不自觉地夸大被选中的好处，贬低落选的可能，好让自己心安。识破这种心理，能让我们少一点自我辩护，多一点复盘能力；选择之后仍能公正看待未选之路，是成熟。

LQJ091～最低标准，是先把侵犯自由的事说出来
书名：《李敖全集》
章节：一个最起码又最低调的标准
来源文件：025.一个最起码又最低调的标准.txt
原文依据：我这句话，不是劝他们放弃党派观点，（我从不认为有非党报的存在！）不是劝他们放弃持盈保泰，（我从不认为有冒险犯难的报人！）不是劝他们去读读新闻自由的历史，（我从不认为他们读过或者会去读！）也不是劝他们去背《中国新闻记者信条》。（因为那本是使他们脸红的空话！）……用这些标准去要求他们，不是太高，根本是太不实际。实际上，他们已经习惯了如何顺从权威，如何主动献媚，如何矮化小民，如何打苍蝇。……他们现有的一切表现，我最好完全死心塌地，承认完全不能改变。我这里所要说的，只是妄想他们能在表现现有的一切以外，多表现一件事。这件事就是我要说的一句话。
我这句话是：“在反共的大原则下面，只要有任何一件侵害人身自由和言论自由的事件，当前每一家报纸，都该至少用武侠小说一个插图的位置，或是要人训词一个标题的篇幅，一致把它刊登！”
“一致把它刊登！”是一个最起码又最低调的标准，它不要求你“仗义执言”，不要求你“辩冤白谤”，不要求你在有枪的人头上动土，它只是卑微得只要你发一段消息，只是知足得只要你留下一点纪录。你们一致这样做，至少可使侵害人身自由和言论自由的人，省得再去写日记、做统计，并稍稍知道这种自由的不可轻辱；在另一方面，又至少可使被侵害的同胞乃至同业，知道他们至少不再是“无名英雄”，不再是“隐身烈士”，不再是被杀不见血的刀下鬼。对一个被侵害的人而言，“辩冤”也好，“喊冤”也罢，至少至少，要先使人知道他“有冤”，要是被冤得神不知鬼不觉报纸不登，那么这个冤，也就真的一含到底了！
主题：自由;公开;最低标准
人生智慧：在不自由的环境里，最高理想常常遥远，但最低标准不能放弃：先让侵犯身体、言论和基本权利的事情被说出来。公开本身不等于解决，却是解决的开端；连事实都不能出现，正义更无从开始。

LQJ092～冤屈被看见，才不会一含到底
书名：《李敖全集》
章节：一个最起码又最低调的标准
来源文件：025.一个最起码又最低调的标准.txt
原文依据：我这句话是：“在反共的大原则下面，只要有任何一件侵害人身自由和言论自由的事件，当前每一家报纸，都该至少用武侠小说一个插图的位置，或是要人训词一个标题的篇幅，一致把它刊登！”
“一致把它刊登！”是一个最起码又最低调的标准，它不要求你“仗义执言”，不要求你“辩冤白谤”，不要求你在有枪的人头上动土，它只是卑微得只要你发一段消息，只是知足得只要你留下一点纪录。你们一致这样做，至少可使侵害人身自由和言论自由的人，省得再去写日记、做统计，并稍稍知道这种自由的不可轻辱；在另一方面，又至少可使被侵害的同胞乃至同业，知道他们至少不再是“无名英雄”，不再是“隐身烈士”，不再是被杀不见血的刀下鬼。对一个被侵害的人而言，“辩冤”也好，“喊冤”也罢，至少至少，要先使人知道他“有冤”，要是被冤得神不知鬼不觉报纸不登，那么这个冤，也就真的一含到底了！
今日的中国舆论家！你们可愿想想你们最讨厌的一个人贡献给你们这个最起码又最低调的标准么？
主题：冤屈;记录;尊严
人生智慧：许多受害者最深的痛苦，不只是受了委屈，而是连委屈都无人知道。把冤屈记录、刊出、传开，至少让人不必独自吞下全部黑暗；被看见不是全部安慰，却是尊严的起点。

LQJ093～方法学不能代替知识地基
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：我没想到我的文章引起重视，但重视还在后头，张灏跑来找我说：“殷海光看了你的文章，想见见你。”张灏在历史系比我高两班，我认为他才气很弱，他是殷海光吸收及门弟子的前期人物，同殷海光关系不错。但他除了翻译外，写不出任何东西可登《自由中国》，始终是个喜K洋书的蛋头而已。殷海光责备胡适喜欢以人情的原因揄扬别人的学问，说得很对，但他自己，却也犯这种毛病。殷海光吸收及门弟子，当时都是张灏型的，整天只会看洋书、谈方法学，但他们的知识基础太窄、货太少，所以充其量只会搭钢筋，没有水泥。殷海光自己也水泥不多，但他在大陆见多识广、文笔又好，所以能弥补不少“水泥缺货”，但他的及门弟子却比他差得太远、太远。这种情形殷海光自己是心里有数的，但他的及门弟子心里无数，所以他们在台大，颇有不知天高地厚的毛病，以优异学生自居。
殷海光常写信给我，说他又到了“枯水期”，我总是设法帮助他。以当时的政治判断，支持他写《中国文化的展望》，是绝对赔钱而惹麻烦的事。因为在官方眼中，他是《自由中国》首席余孽，书要被禁，是指日可待的。但我为了使殷海光的素愿得以完成，还是全力支持他的写作。他写成后，希望我帮他看一看，我看了，觉得到处是钢筋，水泥却严重缺货，简直没法改，所以原封照印了。殷海光颇为失望，我说：“殷老师中国书读得少得惊人，写中国文化这大题目，对中国书底子不行是写不好的。但看中国书，又不是短期速成的。”至于殷海光中国书读得少，我早就知道，但我信任他的大方向。一九六四年一月一日，我在《自立晚报》发表《中国思想趋向的一个答案》，主张抛弃中国传统文化，热烈接受西方现代文化。殷海光写信给我，表示“所提出大方向不错”。这种大方向正确了，水泥多少不算重要，但若想用专书讨论，则就不能不看中国书了。殷海光《中国文化的展望》全书的最大毛病，就是在此。
《中国文化的展望》的失败，是殷海光想做研究中国思想史的学者的失败。另一方面，在他本行的逻辑与分析哲学上，他终生也没能成功的成为学者，有人以此为憾，殷海光自己也以此为憾，他们都错了。殷海光的伟大在于他做启蒙的思想家，不是在做专业的学者。用学者的尺度来量殷海光，根本是一种浅见。殷海光自己出身学院，看到他的老同学王浩等在学术上的地位，他难免见猎心喜或野心勃勃，其实这是一种误把自己大才小用的错觉，在这一点上，殷海光有屈从现实的虚荣。猪八戒骂孙猴子不做神仙而去做妖怪，思想家是神仙，学者是妖怪，高下之分，一判即明。殷海光坐这山而望那山高，他的学者梦，显然做错了。
主题：学问;方法;基础
人生智慧：方法再锋利，也需要足够材料和知识来承载。只学会分析姿态，却没有扎实事实、文本和专业积累，就像有钢筋没有水泥；真正的思想工作，既要会方法，也要肯下笨功夫打地基。

LQJ094～用事实证明别人看走眼
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：我在台大既如此特立独行，自然被侧目而视，只会皮相之见的人，当然只会从皮相看我这个“长袍怪”，而不知道我有“一飞冲天”的真本领。所以在台大的我，只是“不露文章世已惊”的我，只是部分的我。但这种真相，只有我知道。“蛟龙得云雨，终非池中物”，在台大池中，我被看作一条怪泥鳅、一条大泥鳅，两年后，我退伍回来，我就证明给每一个人看：你们全错了，我是一条蛟龙！
埃及在纳塞当政的时候，人人都把他的副总统萨达特看做一个喜欢穿好衣服住好房子的凡人；纳塞死后，美国特使李查逊吊丧，秘密向尼克松报告说，萨达特当权不会超过四到六个星期，结果却证明大家对萨达特都看走了眼。我一生中，被人看走了眼的次数也不在少，我总是用事实证明给每一个人看：你们全错了，我是一条蛟龙！
主题：事实;误解;自证
人生智慧：被误解时，最有力的反击不一定是情绪上的辩白，而是拿出事实让误解失去支点。别人只看表面，你就把材料、行动和结果摆出来；事实一旦足够清楚，看走眼的人自然显出草率。

LQJ095～敢让今日之我与昨日之我作战
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：我不知道殷海光对我第一印象是怎样的，大概也不会好，我想我对他一定还以颜色了，因为两人谈得极不投机。我在逼问他一个问题：“骂国民党是对的，国民党真的该骂。我要请问的是：你过去为国民党主持过宣传，你是国民党员，你怎么解释这一点？”殷海光被我突如其来的问题弄愣了，他很不高兴，显然不愿面对这个问题，他很窘，好像怪我知道得未免太多，他拖了很久才说：“我已经忘了我做过国民党了！我对这种历史的问题没有兴趣。”听了他的答复，我很难过，我觉得殷海光在这一答案上不够诚实。我说：“我是学历史的人，我对这种问题有兴趣。”我表示：国民党自从在大陆失败逃到台湾后，他们检讨失败的原因，可分两派：一派认为专制得不够，今后要多专制才行；一派认为自由民主得不够，今后要抛弃老套，要做深刻的进步的反省才行。做这种反省的人数极少，但最成功的就是殷海光。因为这种反省的成功，有两个条件：第一要有知识，第二要无政治野心。有知识，才知道大江东流挡不住，非得自由民主不可；无政治野心，才能维护理想主义的标准，不把自由民主当做争取政治地位的手段，而当做一种目的。我认为殷海光最有这两个条件，所以反省得最成功，在《自由中国》的表现上最出色。但这种成功，在国民党眼中，却认为是他们的失败，他们的集团里出了叛徒，并且是有头有脸有力量的叛徒。他们在痛心之余，会抬出忠党问题来使大家难看，所以我认为：“不惜以今日之我与昨日之我战”的勇者，应该把他跟国民党的脐带关系交代清楚、公开交代清楚，不要闪躲这个问题。这种勇者大可公开脱党。公开宣布脱党的光明正大理由、公开表示他要为公谊抛弃私谊，为国是揭发党非。他不该在党籍上采取不了了之的态度、暧昧的态度、随便脱离了的态度，或是腼腆的态度。所以，我认为这是个有意义的历史问题，应该使人有兴趣的。
主题：自我修正;诚实;成长
人生智慧：人改变立场并不可耻，可耻的是不敢说明自己为什么改变。真正的诚实，是愿意公开检讨旧我，用今天的认识和昨天的错误交战；能这样做的人，才不是被过去绑架的人。

LQJ096～高级知识分子要走到苦难现场
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：那时候《自由中国》已经停刊一年多了，我向殷海光谈到两点：第一，雷震搞新党，以雷震对国民党的了解，国民党会动手抓人。一动手抓人，《自由中国》就完了。《自由中国》一完，就表示大家几年来所争取到的言论自由，会被国民党收回去，何年何月才能恢复到《自由中国》的尺度，就不知道了。所以新党运动对传播思想而言，是一种连累，就像五四运动连累了新文化运动一样（我这一点看法，印证《八十年代》在《自由中国》停刊后二十二年，重印《自由中国选集》都要被查禁，可见言论自由的大逆退）。第二，《自由中国》所谈的，是知识分子的、上层的、纵贯线上的中国，在知识分子以外、在上层以外、在纵贯线上以外，对乡土中国、对苦难老百姓的生活，谈得不够。说到这里，我举我亲自调查的军中乐园（营妓）为例：一个妓女每天被迫接客五十次，只分到一点点钱，这叫什么“人间天堂”？她们这样悲惨的生活，什么主义、什么人统治她们，都一样。如果能够改善她们的生活，即使做了亡国奴，我想她们也心甘情愿。我亲眼看到她们接客五十次后老鸨们放鞭炮庆祝的景象，她们的痛苦，你殷海光等高级知识分子可曾知道？
听了我的话，殷海光为之动容，他承认他们太不了解乡土中国，不了解苦难老百姓的生活。那时候，我的研究主题之一是“中国性史”，我拿出一些春宫画给殷海光看，他说他从没看过这种东西，为什么这些漂亮的女人肯照这些照片？他不明白。我说：“可能为了救她的母亲，可能为了救她的女儿，可能为了救她的丈夫。但绝不是为了爱国才照这些照片。国家对不起这些苦难的人，这些人是宁肯做亡国奴的——只要她们能脱离悲惨的命运！”
我说殷海光是高级知识分子，从他生活细节上，也可看到一斑。他从不坐公共汽车，他认为人的尊严会给挤掉；他喝高级咖啡，吃英国饼干，去贵族医院看病，……这些都表示他也满布尔乔亚的。另一方面，他不太会用电话机、不会用自动电梯外，要替人做衣服的殷师母向人收两种工钱——有钱的人要多付，没钱的要少付，……这些都表示他也蛮书呆的一面。以这样层次的知识分子，来了解人间万象与真相，当然要受到很多限制。殷海光虽然天姿英明，但在生活面上和人事面上，却显得生疏而笨拙，他很容易被投其所好、被小人利用。
主题：知识分子;苦难;现实
人生智慧：只在书房和上层圈子里谈人民，很容易把现实讲成概念。真正关心社会的人，要知道底层怎样谋生、怎样受苦、怎样被制度挤压；知识若不到苦难现场，就会失去温度和校准。

LQJ097～同骂一个敌人，不等于同一边
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：我举一个例子。《自由中国》停刊以后，殷海光对国民党的厌恶更深了，一个人只要同他骂国民党，他便轻易相信这个人。有一次，台肥六厂图书室请我讲演，我认为来者不善，拒绝了；他们改请殷海光，我劝他不要去，他被封锁已久，还是去过瘾了。讲完了，一个人走过来，向他大骂国民党，立刻谈得投机起来。后来登门拜访殷海光，殷海光还把《自由中国》编辑胡学古（虚一）介绍给这陌生人，不料不久胡学古就被捕了，还牵累到殷海光，原来那陌生人是卧底的！（我后来被判十年，真正的原因之一是我为了救胡学古，在海外公布了胡学古等政治犯的名单，致遭官方嫉恨。胡学古在狱中瞎掉了一只眼睛。）
殷海光就是这样容易被钓的人！农村小孩钓青蛙，只要用根线，往草里一放，青蛙就咬住不放，全身暴露而出。殷海光容易被小人利用，也正如此。雷震也犯同样的毛病。我同殷海光玩笑性的表示过：“你们的为人最容易被小人包围，你们搞政治，若当了政，恐怕小人当道的情形，更要严重呀！”
主题：识人;同盟;警惕
人生智慧：共同反对某个对象，并不自动说明彼此可信。有人可能出于原则，有人可能出于私怨，也有人可能带着诱捕和利用；判断伙伴不能只看他骂谁，还要看他为什么骂、怎样做、守不守底线。

LQJ098～文化创建有时只能自己扛
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：先说胡秋原。胡秋原早年参加共产党CY，又参加闽变叛国，抗战时加入国民党做中央委员并办党报，大陆丢掉时“打算做共党百姓”，不肯出来，后来才到台湾。有一次被派出去，竟“在英国与共党有过接触”，而遭国民党党纪处分。他是一个反复多变的人，由于反复多变，政治上，自然也就不能被一再信任。因而在心理上，他有了一种幻想的被迫害症，他的自高自大自我膨胀，过分重视自己，使他老觉得有人想打击他，他完全不能了解何物胡秋原？胡秋原何物？谁要打击这样一个宦海失意和学界走板的人呢？在心病之下，他刻意寻找“幻想的迫害者”（imaginary persecutor），最后找到殷海光。殷海光从《自由中国》停刊后，已失掉地盘，全靠我以文星来支持，胡秋原恨我揭发他的真面目，因此迁怒到殷海光。当然啦，打击殷海光是合乎官方希望的，胡秋原属于何种色彩，也就一看即知。再说徐高阮。徐高阮也是出身左派的健将，当年参加一二九运动，被捕后，投降国民党，在中央研究院做副研究员，可是写不出学术论文。李济等学阀大概知道他有背景，不敢惹他，让他管图书室。他有突发性狂怒症，发病时甚至将书架推倒，根本不是正常的人。徐高阮与殷海光在西南联大同学，殷海光主持《自由中国》时代，徐高阮又巴结又嫉妒，《自由中国》停刊后，徐高阮乃施报复，挑殷海光不小心误译的一个名词，联合胡秋原，指为“学术诈欺”，其实胡秋原、徐高阮在翻译上的错误，早就是超越前进的，但他们却一点也没有不好意思的指摘殷海光、罗织殷海光，并要求国民党政府调查。一九六五年四月，殷海光写了一篇《让我们携手从事文化创建》给我，我回他一封长信（现收入《李敖千秋评论丛书》3——《奇情·上吊·血》）告诉他与“他们”携手是根本不可能的。最后我说：
“携手从事文化创建”是一个伟大的理想，可是在目前的知识界中等于空谈，空谈还好，再被人利用，却又何苦来？我敬爱的海光先生：“文化创建”的责任不假外求，就在你的头上，当今之时，逢今之世，值此之岛，难道还有可跟你“携手”的“pseudo——文明人”吗？唉！你太苦口婆心了！你简直在做一次“虚拟演绎”啊！
至于殷海光的生活收入，所遭到的困难尚不太严重。在《自由中国》时代，雷震给他蛮好的待遇；《自由中国》以后，我自文星给他大力的支援。，我帮他印了《思想与方法》、《到奴役之路》、《中国文化的展望》。为了给他较高的稿费，我曾在文星肯出的稿费之上，暗中自己贴了不少钱。费正清到台湾的时候，约我陪他去看殷海光，后来在南港请殷海光同我吃饭。因为殷海光曾向我表示希望美国有学术机构帮助他，我侧面问费正清可否设法，费正清说，他已对殷海光有帮助。这事我颇不快，我向黄三抱怨说：“老殷的为人我实在要骂他，他拿了费正清的研究费，却对我们不吭气，害得我们还拼命替他设法，这算什么！”
殷海光常写信给我，说他又到了“枯水期”，我总是设法帮助他。以当时的政治判断，支持他写《中国文化的展望》，是绝对赔钱而惹麻烦的事。因为在官方眼中，他是《自由中国》首席余孽，书要被禁，是指日可待的。但我为了使殷海光的素愿得以完成，还是全力支持他的写作。他写成后，希望我帮他看一看，我看了，觉得到处是钢筋，水泥却严重缺货，简直没法改，所以原封照印了。殷海光颇为失望，我说：“殷老师中国书读得少得惊人，写中国文化这大题目，对中国书底子不行是写不好的。但看中国书，又不是短期速成的。”至于殷海光中国书读得少，我早就知道，但我信任他的大方向。一九六四年一月一日，我在《自立晚报》发表《中国思想趋向的一个答案》，主张抛弃中国传统文化，热烈接受西方现代文化。殷海光写信给我，表示“所提出大方向不错”。这种大方向正确了，水泥多少不算重要，但若想用专书讨论，则就不能不看中国书了。殷海光《中国文化的展望》全书的最大毛病，就是在此。
主题：文化事业;担当;独立
人生智慧：做文化事业常会遇到靠不住的合作者、半途而废的资源和漂亮却无效的承诺。若事情确实重要，就不能把责任全押在别人文明与否上；必要时要有自己扛起来的准备。

LQJ099～道德原则要放回生存条件里判断
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：至于教育部改聘殷海光做委员的事，他来找我商量过，他表示“不该不劳而获”，也“义不食周粟”。我说：“不错，一个人不该不劳而获。但按照《宪法》第15条，人民有生存权、工作权，你一定得在有生存机会、有工作机会的前提下，才能谈正常的不该不劳而获的道理与道德。如果环境不准你有适合你的生存权和工作权，在这样畸形的环境下，你如接受畸形的收入，也情有可原。陈独秀到死还拿政府的钱，可是何碍其为陈独秀；鲁迅到死也还拿政府的钱，可是又何碍其为鲁迅！不拿当然好，可是你能活得下去吗？至于你说‘义不食周粟’，这种道理在伯夷叔齐时代就站不住，伯夷叔齐‘义不食周粟’，逃到首阳山，‘采薇而食之’，但他们忘了，米固然是周朝的，薇也是周朝的啊！不食周朝的米，却吃周朝的薇，这是哪一门子的逻辑啊！何况所谓周粟，也不是什么周朝的粟，根本就是民脂民膏，你吃的是民脂民膏而已，还谈不上是国民党之饭也！”
我这一番话，把殷海光说得哭笑不得。他知道我是雄辩家，他知道我故意站在他的立场为他讲宽心的话，他知道我李敖真的是“义不食周粟”那一派，当然他知道我“义不食周粟”，有我的本钱——我还年轻，我比较灵活，可以“做点小生意谋生”。殷海光连“做点小生意谋生”都不及格，因为殷师母做点裁缝工作，他都要来个二价，这种头脑，又怎配做生意呢？
主题：道德判断;处境;理解
人生智慧：评价一个人的选择，不能只拿抽象道德尺一量到底，还要看他面对的生存条件、制度限制和可选择空间。原则当然重要，但脱离处境的审判很容易轻薄；理解处境，不等于取消原则，而是让判断更准。

LQJ100～学问的使命是批评实践，不是追随政策
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：就这样的，殷海光在一九六七年七月，正式被赶出台大。在殷海光被赶出台大前三十年的一个冬天，日本东京帝国大学的教授矢内原忠雄，为了反对政府的政策，被迫辞职。在提出辞职的第二天，因为等待核准时间，所以还能走私一次演讲，他在树叶飘零的十二月二日，在法科第七教室，向知识分子做了风雨之声：
“……不要因为当政的人在做，就说它是对的。”
“学问的使命，就在批评实行家的实践情况，不是追随政府的政策扮演小丑。”
“我最担心的是我离开后，大学会被法西斯化。……大学若随着政治走，则学问就完了。”
这项临别演说后七年，日本的法西斯政府垮了，矢内原忠雄又回到了东京帝大。可是，这个三十年前的故事，对倒霉的殷海光说来，只能讽刺，不能示范，殷海光再也没机会回台大了。
主题：学术;批评;独立
人生智慧：学术若只替现成政策找理由，就会失去独立价值。思想和研究应该有能力检验现实、批评实践、指出盲点；知识最宝贵的地方，不是给权力当注脚，而是让现实接受理性的追问。

LQJ101～大方向对了，专门工作仍要有底子
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：殷海光常写信给我，说他又到了“枯水期”，我总是设法帮助他。以当时的政治判断，支持他写《中国文化的展望》，是绝对赔钱而惹麻烦的事。因为在官方眼中，他是《自由中国》首席余孽，书要被禁，是指日可待的。但我为了使殷海光的素愿得以完成，还是全力支持他的写作。他写成后，希望我帮他看一看，我看了，觉得到处是钢筋，水泥却严重缺货，简直没法改，所以原封照印了。殷海光颇为失望，我说：“殷老师中国书读得少得惊人，写中国文化这大题目，对中国书底子不行是写不好的。但看中国书，又不是短期速成的。”至于殷海光中国书读得少，我早就知道，但我信任他的大方向。一九六四年一月一日，我在《自立晚报》发表《中国思想趋向的一个答案》，主张抛弃中国传统文化，热烈接受西方现代文化。殷海光写信给我，表示“所提出大方向不错”。这种大方向正确了，水泥多少不算重要，但若想用专书讨论，则就不能不看中国书了。殷海光《中国文化的展望》全书的最大毛病，就是在此。
《中国文化的展望》的失败，是殷海光想做研究中国思想史的学者的失败。另一方面，在他本行的逻辑与分析哲学上，他终生也没能成功的成为学者，有人以此为憾，殷海光自己也以此为憾，他们都错了。殷海光的伟大在于他做启蒙的思想家，不是在做专业的学者。用学者的尺度来量殷海光，根本是一种浅见。殷海光自己出身学院，看到他的老同学王浩等在学术上的地位，他难免见猎心喜或野心勃勃，其实这是一种误把自己大才小用的错觉，在这一点上，殷海光有屈从现实的虚荣。猪八戒骂孙猴子不做神仙而去做妖怪，思想家是神仙，学者是妖怪，高下之分，一判即明。殷海光坐这山而望那山高，他的学者梦，显然做错了。
主题：专业;方向;基础
人生智慧：一个人的大立场、大方向正确，并不保证每一项专业工作都合格。写专书、做研究、办事业，都需要对应领域的材料和训练；方向给人站位，底子决定成果能不能站住。

LQJ102～评价人物要看成熟清明时期
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：第二，殷海光象征了知识分子的启蒙工作的悲剧性光芒——《自由中国》的后期主编傅正，在《对殷海光先生的一段怀念》中说：“殷先生之所以成为历史性人物，主要是由于在《自由中国》所写的文章。”这是很正确的立论。看殷海光的一生必须从他成熟时期、健康时期、神智清明时期的长时期均衡表现为准则。而《自由中国》的十一年间，正是这一表现。殷海光在这十一年的表现里，在使人头脑清楚方面，做了中国有史以来没人做得到的大成绩。他以简明的分析、高明的远见、清明的文笔，为历来糊涂的中国人指点了迷津。在思想指向以外，他在政论方面的文章，出色得使敌人和朋友都为之失色。如今，《自由中国》和殷海光都成了历史名词，看到二十年来群众还是那么混蛋，我必须说，殷海光的启蒙工作的成果是悲剧性的，因为真正受到他影响而能继续发扬光大的工作，并没展开，《自由中国》所带来的那些开明与进步，好像又混蛋回去了。1976年冬天我第一次坐牢出狱，我最强的一个感觉就是：“混蛋比以前多了！”混蛋多，就反证了殷鉴已远，所以我说，殷海光的光芒是悲剧性的。
第一批利用殷海光的是陈鼓应这批人。他们断章取义，东拼西凑，制造了一本《春蚕吐丝——殷海光的最后话语》，说殷海光临死前对中国文化的看法有根本性的改变，并且强调这一点，把殷海光在《自由中国》的伟大贡献轻轻带过，把殷海光为自由民主的努力，反独裁反极权的努力都轻轻带过，甚至把殷海光描绘成一个临终的悔罪者似的。这是对殷海光最卑鄙的诬蔑。参加这种诬蔑活动的，除陈鼓应这批人外，国民党文化特务徐复观，和头脑不清的韦政通等也都在内。这些人显然是别有用心的。因为我们知人论事，必须从他成熟时期、健康时期、神智清明时期的长时期均衡表现为准则，怎可以拿衰病侵寻的行将就木者的言论来作准？古代凡是皇帝死前的诏命，都不被轻信，认为是乱命，其理在此。何况，陈鼓应这批人从来没有任何殷海光的亲笔或录音以证明他的转变（连一片“你办事，我放心”式的小条都没有），我认为《春蚕吐丝》中许多话，根本是捏造的、加工的，或有意重描浓写的。这显然是为取悦某方面而供自己做敲门砖的一本伪书。这本书能挂上殷海光的招牌出版敛财，正证明了我前面说的殷海光有“被投其所好，被小人利用”的弱点，而陈鼓应这批人，就正是这种小人。
我写这封信，目的显然在点出他应注意的方向，我希望他能珍惜有限的残生，多做一点重诉生平的总整理，当然也是我不自量力要请他看病的原因之一。可是事实上，殷海光最后的情况却正被我不幸而言中。殷海光有一个轰轰烈烈的生，却有一个窝窝囊囊的死。我今天写这篇文字，实在不能不点破这一情况，希望爱护殷海光的人，对他要识其大者，要从他成熟时期、健康时期、神智清明时期的长时期均衡表现来识其大者，不要再被不识大体的人误导了他。
主题：评价人物;公允;时间
人生智慧：评价一个人，不宜只抓他病中、晚境或一时失衡的话来定论。更公允的办法，是看他最成熟、最清明、最能代表长期贡献的阶段；把偶然状态当全貌，是对复杂人生的偷懒。

LQJ103～自由民主也是为人气质
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：思想面与自由民主气质
殷海光虽然是我佩服的思想家，但他的思想面并不宽，只以方法学与政论为主，其他方面，都表现得很弱。他服膺思想家罗素，但罗素思想面极宽。殷海光虽在台大开“罗素哲学”，但他对罗素的全面性了解，似乎不够。即以个人修养而论，罗素很早就征服了快乐，殷海光却整天为不快乐所笼罩。我常向他说：“老师为什么不细看一下罗素的Conquest of Happiness呢？你这样多愁善感，可不是罗素的信徒啊！”殷海光最后得胃癌而死，得这种病，简直对学哲学的是一种讽刺。
胡适歌颂雷震为自由民主政治奋斗的功劳，主张给雷震立铜像，我却认为雷震铜像的肩膀上，更该立一个人，就是殷海光。殷海光和雷震，在鼓吹自由民主的功劳上，真可说空前绝后，但他们的气质，却是非常缺乏自由民主的。自由民主的气质是自然的、从俗的、快乐的、喜开玩笑的、幽默的、嘻嘻哈哈的、拍肩膀捏大腿（或看大腿）的、青年会总干事式的。……但是殷海光和雷震却全不如此。殷海光和雷震的气质是革命党式的、单调的、专断的、严肃的、不恢廓的、高高在上的、兴趣狭窄的、圣王、贤君、教主式的。……这些气质，很过瘾、很雄浑，可惜都不是自由民主的气质。说起来很好玩，中国历来提倡自由民主的人，在气质上，都有点吹胡子瞪眼，而缺少英国美国那种自由民主的政治家，这些人里唯一的例外也许是胡适。胡适在气质上，倒非常自由民主，他的“卖相”极好，“卖幅”也不错，同他在一起，你会感到活在自由民主空气里，即使是在南港的高压电线底下，你也感到他的叔度汪汪。同殷海光在一起，就不行；同雷震在一起，也不行。
在活泼而富变化中，我充分发挥了自由民主的气质，这种微意，我在《开玩笑的自由》中（《李敖全集》第五册），已经一说再说。我提出：
“没有开玩笑的自由，就没有民主气质可言。没有这种气质，不但不配民主，连帝制都不配。那样的民主，只是一种招牌、一种口号。热爱民主的中国人，千万该警觉到这一点。”
显然的，殷海光谈自由民主，还没晋升到这一层次。殷海光知道自由民主是一种生活方式，但他忽略了自由民主更是一种为人方式。在为人上没有自由民主的气质，却整天从事自由民主的呼号，总是令人好笑的。
主题：自由民主;气质;宽容
人生智慧：自由民主不只是挂在嘴上的制度名词，也是一种待人方式：能不能容人不同，能不能承受玩笑，能不能不把批评立刻当冒犯。若日常气质里没有开放，宏大口号就容易变成空壳。

LQJ104～被监视时，别把年轻人拖进记录
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：虽然我称殷海光做“老师”，但他清楚知道我没选过他的课，“老师”对他是尊称，是名不符实的。因此他对我，也是一种师友之情，算得上是“尊而不亲”。我的一些小朋友，像陈平景、像黄三，倒比我跟他面见得多。他跟陈平景后来为了钱有不愉快，一天早上，他特别到我家，要我用我对陈平景的影响力，收回由他口述由陈平景笔录的自传。我有点怪他不该为了点小钱否定陈平景，但我还是把陈平景说了一顿，要他交出自传。后来经我劝说，两人又言归于好。
我虽然与殷海光交往不密，但每有重要情况发生，他总找到我，也特别尊重我的判断。胡学古被捕以后，殷海光家门口被治安机关站了哨，他问我怎么办？我说要若无其事，但是学生们该少来，免得连累他们，使他们以后有记录在身，万劫不复。他认为很对，就在门上贴了不见学生的条子。
主题：高压;保护;责任
人生智慧：在高压环境里，勇敢也要有保护他人的分寸。自己可以承担风险，但不要让学生、晚辈或无力者因为亲近你而被记录、被牵连；真正负责的反抗，会把别人的安全也算进去。

LQJ105～强者之间也要说生死真话
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：于是，殷海光立刻被“当场收押”，我把他安排进病房，把同来的孟绝子、陈平景都支使出去，房里只剩他和我。我先说了些轻松的，然后轻描淡写的说：“斯人也，不可有斯疾也！你这位忧郁哲学家啊！竟得了胃癌。罗素要听说你得了这种不哲学的病，他会笑死了。现在决定开刀抢救，你应该准备在开刀以后，好好把你要说的，都说出来，我相信那是一部有价值的书，你有生命危险，来日无多，我本来不该告诉你，但我一想，你看了这么多书，若连生死都看不破，那书也白看了。所以我决定告诉你，使你有所准备，免得做错了安排，浪费了时间。”殷海光听了我的话，很镇定，也很从容。他感谢我以强者对强者的态度对待他，他说一切就照我说的办。
我走出病房，叫陈平景去陪他。陈平景后来说：殷海光一见到他，就哭了。殷海光在强者李敖面前不得不示强，但李敖一走，他就垮了。
主题：真话;生命;尊重
人生智慧：面对严重疾病或重大危机，善意隐瞒有时会剥夺当事人安排生命的权利。若对方足够坚强，真正的尊重是把真相告诉他，让他用清醒的时间处理未竟之事；真话也可以是一种体贴。

LQJ106～道义看行动，不看漂亮话
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：我写了一封信给李大夫，为我无法有始有终的请他为殷海光治病和郑华志等的无礼表示抱歉，然后就赶忙轧头寸来付医药费。我4月14日给殷海光信中所说的“我最近为香港一家出版社帮忙，有一笔小收入”的话，其实是骗他的，我不愿他知道我的经济困窘而不安。事实上，我当时已被官方完全封锁，很难靠出版社维生。我的维生之业，其实是做旧电器买卖。那时候美军顾问团在台北，市面上冰箱冷气等电器，都靠顾问团用过的二手货。我和李世君合作，化名“OK李”，整天登英文报兜来旧电器，然后转卖。转卖时候，我都亲自参加搬运，与苦力无异。有一次卖了一台冰箱给李翰祥，我在参加搬运的时候，被李太太张翠英看到，她说：“怎么大作家做起苦力来了？”我说：“大作家被下放了，正在劳动改造啊！”为了坚守原则，不同国民党合作，我在谋生上的辛苦与心血，一般人是完全不清楚的，我也无须让他们清楚。从外表上看，我蛮有钱的，因为我知道在现实社会中，“充阔”比“装穷”更容易混，“充阔”至少可以贷得到款、贴得了现、借得到钱，“装穷”则全无用处。大家都说我有钱，可是谁知道我做苦力呢？王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》中说：
“后来，殷先生由宏恩医院转往台大医院开刀，台大医院有公保，只要住二等病房就不必另外交费。宏恩医院的费用是李敖付的，因为当时殷先生的学生中只有李敖有钱。”
王晓波最后一句说得不对，当时殷海光的学生中绝非“只有李敖有钱”，最有钱的是陈鼓应。陈鼓应继承了他父亲留下的财产和落地的房产，没分给他妹妹陈桃桃，一个人独吃了，他是第一有钱的，可是一毛不拔。张灏、林毓生家境很好，又在美国多年，也都有钱，至少都比我这卖苦力的、多年失业的有钱，只是他们光说漂亮的话，不做漂亮的事，这些伪君子、伪殷门弟子，我是最看不起的！
我不但没有钱，当时在财务上的窘迫，甚至非常严重。殷海光被宏恩医院“当场收押”的时候，院方立刻要三千元住院保证金，我就掏不出。经我和会计小姐挤眉弄眼，她同意我先开一张空头支票做抵，等我出去找到三千元后再换回。我把殷海光料理好，叫孟绝子、陈平景陪他，就直奔水牛出版社找彭诚晃，我拿出另开的一张三千元加利息的支票，向彭诚晃贴现。彭诚晃把我的支票翻过来掉过去研究着，我问：“怎么了？是假的？你研究什么？”他说：“你贴现干什么用？”我说：“本来不想说，你既然问，说也可以，老殷住院了，我要筹保证金，所以就找到你们小气的客家人头上来了。别啰唆了，快借钱吧！”可是彭诚晃却不肯借，我认为他太不够意思了，我说：“你们水牛创业，我帮了多少忙！《罗素选集》明明是我编的，你们却挂上刘福增的名字！我不愿和你们计较，可是这一次，为了老殷，我不会原谅你们了！”从此以后，我再也不肯见彭诚晃这个人了。（后来为张罗这三千元，我差点退票。）
我这里近乎啰嗦的写这些小事，目的只在说明：为了对殷海光热情，我自己遭遇了多少人间冷暖；为了救殷海光性命，我看了多少伪君子和伪殷门弟子的丑恶面相。我把这些写出来，拆穿出来，对世道人心，应该有点警世作用，所以我就不怕麻烦了。
主题：道义;行动;识人
人生智慧：危难时最容易听见漂亮话，也最容易看出谁真的出手。判断一个人的道义，不要只听他怎样表态，而要看他付出了什么、承担了什么、是否在关键处帮上忙；行动比口号诚实。

LQJ107～真正纪念是整理遗稿，不是抢仪式
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：前面说我“不再去殷家了。有什么事，我都叫黄三、孟绝子、王晓波去办，当然我还是关心他的。”一九六九年，我知道殷海光的病情，我还想做一次挽救。我告诉黄三三点意见，如能这样做，我还愿试一下，可是没有结果。9月12日，殷海光病情恶化，送入台大医院，那时黄三已离台，由王晓波通知我。14日，我把一封信托王晓波交殷师母，里面说：
海光先生今年病情转剧，我因前年去年两次送殷先生就医，反落埋怨，埋怨倒不重要，重要的是处理殷先生的病况，技术问题不易统一，人多口杂，责任不清，反易误事。所以今天之事，我一开始即面告黄三（胜常）三点，表示如此三点不能实行，我再介入，是与人扶同误殷先生，我绝不干。
我曾面告黄三，殷先生既住入台大医院，不宜再出院，更不可乱投医吃药。今既出院无效，再回台大医院，不可再事更张。如不幸不起，遗体应捐给医院，全权委由医院代办丧事。医院方面，最后骨灰宜交由家属领回。至于立碑台东，灰洒太平洋等议，如无技术困难，自应照办。
殷先生如去世，真正有意义的纪念方式是整理遗稿，保管遗物，以备发扬殷先生思想及筹设纪念馆。
殷先生死后，当尽量避免伪自由主义者利用。故所谓治丧委员会之类，当一律避免。不能组织维护殷海光学术自由者（如毛子水），不配为治丧委员。
主题：纪念;整理;责任
人生智慧：纪念一个人，最重要的不是在仪式上占位置，而是把他的作品、遗稿和真实贡献整理好，让后来者能继续理解他。仪式容易被私心利用，整理才是对逝者和读者都负责的纪念。

LQJ108～公道有时活在后来人的心里
书名：《李敖全集》
章节：我的殷海光
来源文件：026.我的殷海光.txt
原文依据：当天深夜里，我进入台大医院，去探望多日不见的殷海光，护士小姐们泄露了我来的消息，所以第二天，大家都知道李敖来过了。王晓波在《殷海光先生临终日志》中说，殷海光第二天“闻李敖曾来访露出微笑”。我想，这一“微笑”，就是他跟我之间的最后灵犀了。这天晚上，我又到医院一次。
公道活在死人心里
殷海光死在9月16日下午，王晓波通知我，我立刻赶去，碰到齐世英。齐世英对我说：“殷先生生前说李敖是最够义气的人。我知道，殷先生能拖到今天才死，都是你义气的结果。”我听了，没有说话。公道死在活人心中，公道活在死人心里。
主题：公道;历史评价;长期
人生智慧：人在世时未必能等到公正评价，误解和亏欠也未必当场清算。但只要材料保存、事实留下，后来人仍可能重新理解一生的轻重；做事不必完全押注即时掌声，也要相信长远公道的可能。

LQJ109～合则留，不合则去，是耿介
书名：《李敖全集》
章节：邱吉尔论艾登辞职
来源文件：030.邱吉尔论艾登辞职.txt
原文依据：一九三八年的英国外交有两条路线：一条是首相张伯伦主张的对德意妥协的路线；一条是外相艾登主张的联合美法抵抗侵略的路线。张伯伦认为艾登的办法太危险，容易开罪希特勒和墨索里尼而招致大战，因此对这位曾在日内瓦号召打击独裁而获致声名的同僚感到难以相处，最后艾登只有请去。二十日的子夜，艾登辞职获准的消息传出，举世震动，艾登“合则留不合则去”的耿介颇得时人赞许，翌日下午他赴议会报告，威士敏寺与议场附近人山人海，见艾登来，“好艾登”（Good Old Eden）之声四起，列席报告时，即使反对党也为之高声欢呼。
邱吉尔在《第二次大战回忆录》中写了一段很动人的记述：“二月二十日深夜，我坐在却特威尔邸中那一间我的老房间里，接到一个电话告诉我艾登业已辞职。我不得不承认，我的心沉了下来，一时之内，沉没在失望的暗潮之中。在我漫长的一生中，曾经有过许多升沉波折。在整个即将莅临的战争期中和战时最黑暗的时期，我的睡眠从来没有成过问题。……但现在，在一九三八年二月二十日之夜，也只有这一夜，睡眠背弃了我。自夜半直至天明，我横在床上，充满了难过和恐惧的情绪。这里有一位坚强的年轻人物，他似乎在屹立对抗那种浮动和屈服的、以及计算错误和冲动微弱的冗长、懒怠、阴郁的潮流。……他代表英国民族的生命希望，这一个伟大古老的英国民族，对人类已经有过那样多的贡献，今后仍将续有贡献。现在他却去职了。我凝视这阳光慢慢的穿进窗户，在我的内心中，看到了我前面的‘死亡’的幻象。”
主题：进退;原则;职位
人生智慧：人在职位和原则之间，总会遇到不再相合的时候。能留下来认真负责，也能在路线根本不合时体面离开，才是耿介；死赖位置不是忠诚，轻易出走也不是高明，关键是对原则和职责都诚实。

LQJ110～被打的记录，也能成为战绩
书名：《李敖全集》
章节：孙悟空和我
来源文件：031.孙悟空和我.txt
原文依据：由于《文化论战丹火录》和我其他六本书先后统统被查禁，书中的文字，我自然不好再引证，因为它们是“禁书”。在目前的局面中，引证“禁书”已经是特权阶级的特权，当然我们不难推知这种特权是被官方授意、纵容或默许的。例如胡秋原这个曾做过左派同路人的人，就是公然握有这种特权的一个。他印行《少作收残集》，可以公然译介被查禁的马克斯及左派文人的文字；他主编《中华杂志》，可以公然转载被查禁的鲁迅、李何林及左派文人的文字。……这些情况的出现——一再出现，当然不是官方无能的结果，而是明显的授意、纵容或默许。这些特权的表现，对我李敖这种跟官方毫无关系的笨人来说，当然无法彻底了解。对官方文字管制尺度的因人而异，我也只能会心的猜测，无法彻底的了解。有时候我自嘲式的对自己说：“如果言论自由的尺度，只是对你李敖一类的人紧，对李敖的敌人松，似乎也不失为一种好现象罢！”
这本《文化论战丹火录》是一本奇书，它的重点，不是记录李敖如何“打”别人，而是记录别人如何“打”李敖（当然偶尔也“捧”几下），记录别人如何对我“刀砍斧剁、枪刺剑刳、雷打火烧”，如何把我放在“八卦炉”中一煆再炼，如何把我中伤毁谤，如何把我熏成“火眼”与“金睛”。……
主题：记录;攻击;战绩
人生智慧：别人对你的攻击，若能被完整保存下来，日后也可能成为你曾经作战的记录。不是所有辱骂都值得回应，但有些材料值得留下，因为它们会说明你面对过什么、刺痛过什么、坚持过什么。

LQJ111～别急着还嘴，先把攻击保留下来
书名：《李敖全集》
章节：孙悟空和我
来源文件：031.孙悟空和我.txt
原文依据：这本《文化论战丹火录》是一本奇书，它的重点，不是记录李敖如何“打”别人，而是记录别人如何“打”李敖（当然偶尔也“捧”几下），记录别人如何对我“刀砍斧剁、枪刺剑刳、雷打火烧”，如何把我放在“八卦炉”中一煆再炼，如何把我中伤毁谤，如何把我熏成“火眼”与“金睛”。……
我保留这些绝大部分都是“打”我的纪录，绝少还嘴。我记得孙悟空对哪吒三太子说得好：
青年史学家李敖，最近为他自己的新书《文化论战丹火录》写了一篇开场白，文中把他自己比作《西游记》的“齐天大圣”孙悟空。李先生在文中自夸的说：“在这次论战中，我的遭遇很像《西游记》里的‘妖猴’，我也来自‘傲来国’，我也有‘始不介意，继而成精’的运气，并且直到现在，还能‘降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡’。”
据李先生自己说，他这本《文化论战丹火录》，是一本“奇书”。“是记录别人如何对我‘刀砍斧剁，枪刺剑刳，雷打火烧’，如何把我放在‘八卦炉’中一煆再炼，如何把我熏成‘火眼’与‘金睛’。……”
主题：回应;证据;克制
人生智慧：遭到围攻时，马上反击不一定最有效。先把对方的话、手法和矛盾保存好，等事实积累到足够清楚，再决定如何回应；有时最好的反击，是让攻击者自己的文字长期暴露在那里。

LQJ112～火眼金睛常是被烟熏出来的
书名：《李敖全集》
章节：孙悟空和我
来源文件：031.孙悟空和我.txt
原文依据：玉皇大帝闻言，即把孙猴子交付太上老君，太上老君把猴子推进“八卦炉”，八卦中有乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，孙猴子知道在“巽”卦中只有风，没有火，于是就藏在巽卦中，任凭老头子在外面烧，也烧不到他。唯一缺点是风把烟吹过来，把这猴子的眼睛熏得难受，最后只好变成“火眼金睛”。
这本《文化论战丹火录》是一本奇书，它的重点，不是记录李敖如何“打”别人，而是记录别人如何“打”李敖（当然偶尔也“捧”几下），记录别人如何对我“刀砍斧剁、枪刺剑刳、雷打火烧”，如何把我放在“八卦炉”中一煆再炼，如何把我中伤毁谤，如何把我熏成“火眼”与“金睛”。……
主题：洞察;磨炼;逆境
人生智慧：洞察力不总是安稳学习来的，也可能是在误解、压迫和混乱里被迫练成的。经历过烟熏火燎的人，若没有被熏瞎，反而更能识破幻术；苦难本身不值得赞美，但它有时会训练眼力。

LQJ113～别用旧标签把同类打成异族
书名：《李敖全集》
章节：长城还在动呵！
来源文件：032.长城还在动呵！.txt
原文依据：在民族观点上短视的人们，他们不了解中国民族的多源性，他们只是从一部分老祖宗的狭窄眼睛里去“化外”其他中国民族，然后加以排斥或奚落。例如中国古书上说：“职方氏辨其邦国都鄙，四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民。”又说：“南方蛮闽、从虫；北方狄、从犬；东方貉、从豸；西方羌、从羊，此异种也！”这种举不胜举的短视言论，追究他们的原始，都是由于从狭小的地域观念所促成的。因为短视，所以一部分的“中国人”根本不晓得“中国之大”，他们只是从他们的小圈圈里、小地盘上，去向外敌视其他“中国人”，然后扣上“敌人”的帽子，加以打击。例如黄帝，这据说是中国历史上第一伟人，但是他讨伐蚩尤，在我这新派历史家的眼里，简直无异于一场军阀战争！黄帝与蚩尤本属于同一个族，黄帝在东边，蚩尤在西边，他们的活动范围，不会比今天的河南、山西两省来得大，蚩尤的文化水准甚至比黄帝还来得高，至少他们比黄帝先学会用铜器！结果双方乒乒乓乓，打起来了，打了七十一仗，主要的战场是在山西省的一个小县（解县，关公的老家）。这个小县就是古史上所说阪泉、涿鹿两个古战场的所在。后来的混账历史家把这两个小地方解释作在察哈尔省的涿鹿县西北，并且把这种解释放到中学教科书里，全是胡闹——黄帝和蚩尤，绝不会远跑到察哈尔省去打仗，他们才没那种本领，也没那种闲工夫，他们只是局限在山西的这个小县打来打去，并且目的也很单纯——没有“救国救民”、没有“吊民伐罪”。目的只不过在抢女人太太们开门的第四件事——盐。只为了山西解县附近，有一个“盐池”！
就刘恕《通鉴外纪》根据皇甫谧《帝王世纪》的说法，我们推算出来的黄帝时代是公元前2694年，也就是距离今天四千六百七十五年，也就是号称的中华五千年。我们回溯这五千年的历史，回溯到五千年前，回溯来回溯去，若是回溯的范围只限于河南、山西等地方，而置其他“中原以外”的地方于不问，或一律以蛮夷羌貉视之，这种做法，不是看小中国和中国民族，又是什么呢？当时住在河南、山西等地的，固然是中国民族，但是在这些“中原地区”以外的，又何尝不是中国民族呢？这些在中原人士眼中是东夷的、是荆吴的、是百越的、是东胡的、是肃慎的、是匈奴的、是突厥的、是蒙古的、是氐羌的、是吐蕃的、是苗傜的、是罗罗缅甸的、是僰掸的，乃至西域系统的白种中国人、三国的黝歙短人、唐朝的昆仑奴等黑种中国人，又何尝不统统是中国民族呢？从这种角度来看——从这种科学的、博大的角度来看，我们不得不说，中国民族的历史，打来打去，还不脱是同族相残的历史，这种历史中所谓的“东逐东夷”也好、“西伐匈奴”也罢，乃至南征北讨，“多事四夷”，赶来杀去，所赶杀的对象，竟不是真的什么“洋鬼子”，而是道道地地的中国人！
奇怪的是，许多因赶杀自己民族的人，他们居然在历史上和社会上被称为“民族英雄”，这真是笑话笑说。在毛泽东之流眼中的“民族英雄”，所谓“略输文采”的“秦皇汉武”等等，就我李敖等新派史学家看来，完全是残杀同族的流氓，根本不是什么“民族英雄”。读过我们本家李华《吊古战场文》的，必然会记得那描写所谓“秦汉武功”的句子，那些“秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷”的悲惨，和“汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患”的结算，如今我们思念起来，感想又是什么呢？我们不得不认定，从“中华民族的始祖”——黄帝以下，所谓“秦皇汉武”也好、“唐宗宋祖”也罢，他们的许许多多“丰功伟业”——尤其是号称打击“异族”统一中夏的“丰功伟业”，统统值得我们怀疑！五千年的中华史上，除了1840年鸦片战争英国鬼子首先打进我们的家门来以外，1840年以前，黄帝纪元公元前2694年以后，漫长的四千五百三十四年里，压根儿就没有什么所谓“异族”！更没有什么真正的夷狄蛮貊！——他们都是中国人！
真的，他们都是中国人！小心眼老祖宗们所谓的“异族”，都是瞎扯淡！并且“异族”的范畴和定义，也因扯淡的扯法不同而一改再改。在当年陕西周朝的眼光中，山东殷朝之后的孔夫子，就是道道地地的“异族”；可是曾几何时，“殷周”不分了，变成一家子人了，而周朝的晚期，山东帮和陕西帮，又把湖北帮看成“异族”，所谓荆楚之地，乃蛮貉之区，于是屈原又变成了“异族”；可是又曾几何时，湖北人也挤到山东、陕西人的屁股底下，也不是“异族”了；于是又手拉手起来，向南发展，把四川、贵州人看成“异族”，所谓“夜郎自大”等挖苦话，就是骂西南人的。但是在又一阵子的物换星移以后，西南人也同样甩下了夷狄的帽子，以过来人的姿态，把这顶帽子，反身一长“绣”，落在尼泊尔人的头顶上。
这些说不尽的有趣的“夷狄标准”的变化，使我们可用它的观点来重新检讨中国的民族历史。中国民族从远古以来，就处处显示出“夷夏不能防”的混同痕迹。第一次混同的终点是秦朝，秦朝时候已完全同化了东夷和南蛮中的荆吴，以及百越、西戎、北狄的一部分；第二次混同是汉至两晋南北朝，这是一次更大的混同，匈奴、氐、羌、东胡、南蛮、西南夷等等，纷纷大量跟中土人士交配而生下大量大量的杂种；第三次混同是隋唐到元朝，从突厥、契丹、女真，直到蒙古，中国又增加了一次新的民族混同的记录；第四次是明朝以后，直到今天孔夫子的重重重重重孙女嫁给洋鬼子，完成了中国“和番”史的最精彩的一幕。
主题：身份;历史;共同体
人生智慧：历史中的边界不断移动，今天的共同体也常由昨天的差异混合而成。若执着旧标签，把复杂的人群简单打成异族，就会看不见共同生活已经形成的事实；身份判断要跟得上历史流动。

LQJ114～身份不只靠血统，更靠共同意志
书名：《李敖全集》
章节：长城还在动呵！
来源文件：032.长城还在动呵！.txt
原文依据：这才是孙中山“民族主义”的真精神！这种真精神，告诉了我们：真正的“民族主义”，并不是一个“民族”中的小歧异如汉满的互相排斥，也不是满御汉或汉御满，或是谁当家谁反抗谁，或是一个“民族”的“自尊自大”，乱说别人是“异族”“夷狄”之类。真正的“民族主义”和它的“积极目的”，乃是“如美利坚之合黑白数十种之人民，而冶成一世界之冠之美利坚民族主义”！
看呀！朋友们！皮肤颜色有严重黑白之分的，在孙中山的开阔胸襟里，都不当是一回事！何况是同一黄色皮肤下的汉满蒙回藏呢？孙中山这种胸襟，已不是狭隘的帮会主义者所能了解，也不是一般“文化沙文主义”的中国人所能了解，他们只会闭着眼睛瞎猜，乱说“民族主义”是这样是那样，结果呢？他们口中笔下的“民族主义”，不但不是孙中山的“民族主义”，也不是任何学理上的“民族主义”，而是道道地地的希特勒式的“民族优越”“排‘犹’（此字可代换）主义”，或是中国老夫子们的“狭隘民族观”“左衽恐惧症”！
真正的“民族主义”，它的积极而终极的目标，依照手写本《三民主义》所说，乃是“以意志为归”的。孙中山说：
“民族主义之范围：有以血统、宗教为归者，有以历史、习尚为归者，语言、文字为归者，夐乎远矣！然而最文明高尚之民族主义范围，则以意志为归者也。如瑞士之民族，则合日耳曼、意大利、法兰西三国之人民而成者也。此三者各有血统、历史、语言也，而以互相接壤于亚刺山麓，同习于凌山越谷，履险如夷，爱自由，尚自治，各以同声相应、同气相求，遂组合而建立瑞士之山国，由是而成为一瑞士之民族。此民族之意志，为共图直接民权之发达。是以有异乎其本来之日、意、法三民族也。又美利坚之民族，乃合欧洲之各种族而熔冶为一炉者也。自放黑奴之后，则吸收数百万非洲之黑种，而同化之，成为世界一最进步、最伟大、最富强之民族，为今世民权共和之元祖。今出而维持世界之和平，主张人道之正谊，不惜牺牲无数之性命金钱，务期其目的之达者，此美利坚民族之发扬光大，亦民族主义之发扬光大也。”
主题：身份;共同意志;现代社会
人生智慧：一个共同体的形成，不只是血缘、出身和古老标签的结果，也靠共同生活、共同选择和共同愿意。只谈血统会把人锁回过去，谈共同意志才看得见现代社会的弹性。

LQJ115～真正的长城要会移动
书名：《李敖全集》
章节：长城还在动呵！
来源文件：032.长城还在动呵！.txt
原文依据：在新的西方的民族主义思潮光照之下，我们检讨中国的历史，可以得到十项结论：
一、中国传统上根本没有“民族主义"，也没留下有关“民族主义”的理论。
二、中国有的只是狭隘的种族观，这种种族观，只能叫做冒牌的民族主义。
三、冒牌的民族主义的主要表现是乱排斥别人，动不动就说别人是“异族”、是“夷狄”。
四、在鸦片战争以前，中国本土上并没打进来的真正“异族”或“夷狄”。
五、但是自命为“中土之产”的一些中国人，他们老是“化外”别的中国人，且以“异族”“夷狄”论。
六、于是，褊狭的民族色彩逐渐蔓延，中国人逐渐都得了“夷狄过敏症”和“排斥夷狄狂”。
七、于是，当近代真的“夷狄”到我们家门来，要求以平等相待的时候，我们的乖谬反应，带给我们无比的困扰，使我们吃了数不尽的亏。
八、有许多中国人，在困扰和吃亏以后，转而对“夷狄”投射更乖谬的反应。这种反应，我们可叫它做义和团式的伪民族主义。
九、这种义和团式的伪民族主义，表面上是忠心耿耿，叫得比谁都爱国，自命为比谁都爱国，但是真正祸国殃民的，就是他们。《辛丑和约》使四万万五千万中国人都赔了银子，这种“杰作”，任何被他们骂为“汉奸”“卖国”的人，都干不出来。
十、真正使中国民族生存于近代世界的法宝，是从西方输进的民族主义以外的一切观念、知识、学术、制度、法理与技艺。只有在民族主义的前提下，接受这些、发扬这些，中国在近代世界才配有生存的条件。
长城还在动呵！
上面的文字和结论，使我们必须觉醒，觉醒到中国人的“长城观念”必须改变。长城的形象是雄伟的、壮阔的，但它的心态却是狭小的、错误的，长城观念坐落在那儿，就表示中国人的错误民族观念坐落在那儿。因此，中国人应该觉醒——长城还在动呵！只有长城在动，才能在变动的世界里，维护我们真的“长城”。
主题：边界;共同体;开放
人生智慧：若把边界当成永远不变的墙，人就会被自己的历史想象困住。真正有生命的共同体，会随着现实、选择和价值重新调整边界；墙若不能移动，就会从保护变成狭隘。

LQJ116～有用的新观念，不必因来自外面就拒绝
书名：《李敖全集》
章节：长城还在动呵！
来源文件：032.长城还在动呵！.txt
原文依据：这才是孙中山“民族主义”的真精神！这种真精神，告诉了我们：真正的“民族主义”，并不是一个“民族”中的小歧异如汉满的互相排斥，也不是满御汉或汉御满，或是谁当家谁反抗谁，或是一个“民族”的“自尊自大”，乱说别人是“异族”“夷狄”之类。真正的“民族主义”和它的“积极目的”，乃是“如美利坚之合黑白数十种之人民，而冶成一世界之冠之美利坚民族主义”！
看呀！朋友们！皮肤颜色有严重黑白之分的，在孙中山的开阔胸襟里，都不当是一回事！何况是同一黄色皮肤下的汉满蒙回藏呢？孙中山这种胸襟，已不是狭隘的帮会主义者所能了解，也不是一般“文化沙文主义”的中国人所能了解，他们只会闭着眼睛瞎猜，乱说“民族主义”是这样是那样，结果呢？他们口中笔下的“民族主义”，不但不是孙中山的“民族主义”，也不是任何学理上的“民族主义”，而是道道地地的希特勒式的“民族优越”“排‘犹’（此字可代换）主义”，或是中国老夫子们的“狭隘民族观”“左衽恐惧症”！
真正的“民族主义”，它的积极而终极的目标，依照手写本《三民主义》所说，乃是“以意志为归”的。孙中山说：
“民族主义之范围：有以血统、宗教为归者，有以历史、习尚为归者，语言、文字为归者，夐乎远矣！然而最文明高尚之民族主义范围，则以意志为归者也。如瑞士之民族，则合日耳曼、意大利、法兰西三国之人民而成者也。此三者各有血统、历史、语言也，而以互相接壤于亚刺山麓，同习于凌山越谷，履险如夷，爱自由，尚自治，各以同声相应、同气相求，遂组合而建立瑞士之山国，由是而成为一瑞士之民族。此民族之意志，为共图直接民权之发达。是以有异乎其本来之日、意、法三民族也。又美利坚之民族，乃合欧洲之各种族而熔冶为一炉者也。自放黑奴之后，则吸收数百万非洲之黑种，而同化之，成为世界一最进步、最伟大、最富强之民族，为今世民权共和之元祖。今出而维持世界之和平，主张人道之正谊，不惜牺牲无数之性命金钱，务期其目的之达者，此美利坚民族之发扬光大，亦民族主义之发扬光大也。”
这种真正的“民族主义”的观念，完完全全是西方的观念，换句话说，“民族主义”根本是西化的产品，与中国传统观念完全是两码事。关于这方面的解释，居浩然说得最明白。
“民族主义”是西化的产品
居浩然在《十论》中说：
“中国自秦始皇统一以后，始终没有相当于西洋近代国家的‘邦国’，在这片面自称为‘中国’或‘华夏’的土地上，只有一个‘天下’。其次，中国人心目中的‘民族’，也是‘文化’重于‘种族’，所以像西洋近代的民族主义我们也没有。清末民初的国家（邦国）观念和民族意识都是西洋传来的，读古文只能发思古之幽情，读西洋近代语文反而能培养国家（邦国）观念或民族意识。”
十、真正使中国民族生存于近代世界的法宝，是从西方输进的民族主义以外的一切观念、知识、学术、制度、法理与技艺。只有在民族主义的前提下，接受这些、发扬这些，中国在近代世界才配有生存的条件。
主题：学习;外来观念;开放
人生智慧：一个观念是否值得采纳，关键不在它来自哪里，而在它能否帮助我们更清楚、更自由、更有效地生活。把外来一概视为可疑，是自我保护过度；真正有自信的人，敢于消化有用的新东西。

LQJ117～承认本钱不够，才会真学习
书名：《李敖全集》
章节：新物与旧物
来源文件：033.新物与旧物.txt
原文依据：从鸦片战争以后，中国人中最能了解这次战争的严重性的，是林则徐。林则徐深刻的知道，中国民族的虚骄自大是不行的，一笔抹杀“夷狄”的长处也是不行的，传统中的藐视“夷狄”的态度绝对要不得。基于这种认识，林则徐使魏源完成了《海国图志》这部划时代的著作。这部著作一反过去中国人《山海经》式的谈论“夷狄”的方法，而从“夷狄”的著作中直接取材。在这部书的序里，有一段最有名的话是：
“是书何以作？曰：为以夷以攻夷而作；为以夷以款夷而作；为师夷长技以制夷而作。”
这三条重要的立论，它的基点都是坦白说明中国的原来本钱实在已经应付不了洋鬼子，也应付不了变迁中的世界，我们必须放弃唯我独尊的态度，改行“以夷”“师夷”等路数不可。林则徐、魏源这些西化观点，在二十年后，构成了同治新政的张本，那就是奕訢、文祥、曾、左、胡、李等人所大力提倡的“洋务运动”。
综论“西方”对孙中山的影响，我们与其一一探讨细节，不如“一言以蔽之”来得干脆。这“一言”是：由于孙中山游学于“西方”，“西方”使他从一个中国乡村的小孩子，慢慢变成一个洞晓世界的救国伟人，一个具有世界眼光的革命者，并且在言行人格上，表现的不是中国传统的落伍一面，而是道道地地的卓越西方人！
上头这种看法，最早点破的是林语堂。林语堂在孙中山死后的第二个月，在《语丝》杂志上，发表了一封《给玄同的信》（1925年4月7日），信中有几段乍看狂悖，细看起来，却沉痛而严肃的话。他说：
“闲话少说，言归正传。先生的‘欧化中国’论及‘各人自己努力去变象’的话，说得痛快淋漓，用不着弟来赞一词，此乃弟近日主张，且视为唯一的救国办法，明白浅显，光明正大，童稚可晓，绝不容疑惑者也，故不妨借题发挥来多说几句。弟近有‘孙中山非中国人’之论，其见地主张，完全与先生所持一致。弟本来以为民国有一个伟人，近日细想，此一伟人乃三分中国人，七分洋鬼子（此乃痛心话，若有人以为兜玩笑的话，也只好由他去罢），然则欲再造将来的伟人，亦唯在再造七成或十成的洋鬼子而已，此理之最明者也。半农先生在巴黎想起青云阁琉璃厂来，因而有‘中国国民内太多外国人’的谬论（只可当它为谬论），谓‘在国外鬼混了五年，所得到的也只是一句话’。此乃半农在外国留学五年所致。若是仅留学一年半载，或回国天天看国内日报张三打李四、王五请赵六喝白干的新闻，只会感觉到国内外国人太少，不会有外国人太多之叹。即以弟个人而言，今日之主张，亦系回国后天天看日报之结果，此弟一年来思想之变迁也。
今日谈国事所最令人作呕者，即无人肯承认今日中国人是根本败类的民族，无人肯承认吾民族精神有根本改造之必要，他们仿佛以为硬着头皮、闭着眼睛，‘搬运’点马克思主义、或德谟克拉西、或某某代议制，便可以救国；而不知今日之病在人非在主义，在民族非在机关。夫‘民为邦本，本固邦宁’，然则邦不宁，非其根本腐败之铁证而何？近日孙先生之死，虽有了不少的名士照例来奉扬、助祭，做挽联、提倡什么党纲，察其语调，一若甚舒服自在者然，而真实为国悲感者绝少，一若高调一唱，将来中国定然有望。唯其不肯承认今日中国人是根本败类，奴气十足，故尚喜欢唱高调，尚相信高调之效力（废督裁兵咯、国民会议咯、护宪咯、拒贿咯……等等花样甚多），故此高调终是高调而不能成为事实，唯其不肯承认今日中国人是根本败类，故尚有败类高调盈盈吾耳（如先生所举‘赶走直脚鬼’，‘爱国’及‘国民文学’三种及什么‘国故’‘国粹’‘复辟’都是一类的东西），故尚没人敢毅然赞成一个欧化的中国及欧化的中国人，尚没人觉得欧化中国人之可贵。此中国人为败类一条不承认，则精神复兴无从说起。
主题：学习;自知;更新
人生智慧：最妨碍学习的，不是落后本身，而是不肯承认自己本钱不够。只有知道哪些知识、技术、制度和方法还缺，人才会放下自满去补课；承认不足，是更新的起点。

LQJ118～初步改革不完美，也可能够劲
书名：《李敖全集》
章节：新物与旧物
来源文件：033.新物与旧物.txt
原文依据：“洋务运动”开始了
“洋务运动”，用我们的眼光看来，它的基本毛病在只求西方的皮毛，而不探讨西方的精髓；在只求“船坚炮利”，而不探求所以“国富民强”之道。但是我们若从时代的背景来看，这些从事于“洋务运动”的“土包子”，并没有使我们多所苛求的理由。他们以他们的见识和能力，在当时反动的环境底下，已经做了很多，并且也饱受诋毁。当时反动势力的庞大和迂腐，实在很是惊人。大学士倭仁就曾公然宣布：
“窃闻立国之道，尚礼义，不尚权谋；根本之图，在人心，不在技艺。今求一艺之末，而又奉夷人为师，无论夷人诡谲，未必传其精巧；即使教者诚教，所成就者，不过术数之士。古今来未闻有恃术数而能起衰振弱者也！”
在这类反动言论的阻碍之下，在数不清的老顽固们的压力之下，试想“洋务运动”居然还向前推进了三十多年，我们不得不说这些从事“洋务运动”的人士很够劲，他们真够得上“坚苦卓绝”这块招牌！
主题：改革;历史评价;条件
人生智慧：第一代改革者常有眼界限制和实践缺陷，但不能因此轻易抹掉他们开路的力量。评价早期尝试，要放回当时阻力和条件里看；不完美不等于无价值，能撬动旧局面已经难得。

LQJ119～只学器物，是舍本图末
书名：《李敖全集》
章节：新物与旧物
来源文件：033.新物与旧物.txt
原文依据：“洋务运动”，用我们的眼光看来，它的基本毛病在只求西方的皮毛，而不探讨西方的精髓；在只求“船坚炮利”，而不探求所以“国富民强”之道。但是我们若从时代的背景来看，这些从事于“洋务运动”的“土包子”，并没有使我们多所苛求的理由。他们以他们的见识和能力，在当时反动的环境底下，已经做了很多，并且也饱受诋毁。当时反动势力的庞大和迂腐，实在很是惊人。大学士倭仁就曾公然宣布：
“鸿章窃以为天下事穷则变，变则通。中国士大夫沉浸于章句小楷之积习，武夫悍卒又多粗蠢而不加细心，以致所用非所学，所学非所用。无事则嗤外国之利器为奇技淫巧，以为不必学；有事则惊外国之利器为变怪神奇，以为不能学。不知洋人视火器为身心性命之学者，已数百年。一旦豁然贯通，参阴阳而配造化，实有指挥如意，从心所欲之快。”
“鸿章以为中国欲自强，则莫如学习外国利器。欲学习外国利器，则莫如觅制器之器，师其法而不必尽用其人。欲觅制器之器与制器之人，则或专设一科取士，士终身悬以为富贵功名之鹄，则业可成、艺可精，而才亦可集。”（《筹办夷务始末》卷二）
在李鸿章的“洋务运动”中，曾有在天津设立医学堂的项目，可见除了“船坚炮利”等项目，李鸿章所注重的西方技艺的范围是相当广泛的。李鸿章不但在国内注重西方技艺的广泛发展，对中国本土以外的发展，也不遗余力。例如，当香港的西医书院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong，现在香港大学的前身），正式要求李鸿章做“名誉赞助人”的时候，李鸿章就回信表示同意。在1889年（光绪十五年）的香港《德臣西报》（China Mail）上，曾登出李鸿章这封回信（见罗香林《国父之大学时代》），信中说：
致香港西医书院掌院书
“执事先生台鉴：奉读来书，敬悉被推为贵书院赞助人，此举能将愚个人名字，永悬贵书院内，衷心至为铭感。敬祝贵书院此种善举，得获成功。以愚所知，现习医学于贵书院者，约二十至三十人度，愚意，此医学当与其姐妹科学之化学，同予注重，非第须了解其如何组合，且须明了其如何分析；盖不如此，不足使其于诊断病症及准备医疗上，臻于更大之精确性也。
至贵国人民悉意从事实际之研究工作，所以科学原理为基础，贯注于发明所得，使与其他仅纯满足于理论上者，大相径庭，使愚弥为珍视。
盖此种由于永注于科学原理以行诊断之美满收获，即足以保证其补救在解剖学及化学纯理研究之不足，而其结果，将使智识由黑暗为炳耀，天津医学馆即一光辉之例，因其能使西方科学之利益，沾惠于中国医学之实用也。
主题：学习;现代化;根本
人生智慧：看见别人的船坚炮利，只把注意力放在器物上，容易忽略背后的科学、制度、教育和社会组织。真正学习不能只买结果，还要学产生结果的土壤；否则新东西会被旧结构重新拖坏。

LQJ120～科学先要原理，不要奇方
书名：《李敖全集》
章节：新物与旧物
来源文件：033.新物与旧物.txt
原文依据：在李鸿章的“洋务运动”中，曾有在天津设立医学堂的项目，可见除了“船坚炮利”等项目，李鸿章所注重的西方技艺的范围是相当广泛的。李鸿章不但在国内注重西方技艺的广泛发展，对中国本土以外的发展，也不遗余力。例如，当香港的西医书院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong，现在香港大学的前身），正式要求李鸿章做“名誉赞助人”的时候，李鸿章就回信表示同意。在1889年（光绪十五年）的香港《德臣西报》（China Mail）上，曾登出李鸿章这封回信（见罗香林《国父之大学时代》），信中说：
致香港西医书院掌院书
“执事先生台鉴：奉读来书，敬悉被推为贵书院赞助人，此举能将愚个人名字，永悬贵书院内，衷心至为铭感。敬祝贵书院此种善举，得获成功。以愚所知，现习医学于贵书院者，约二十至三十人度，愚意，此医学当与其姐妹科学之化学，同予注重，非第须了解其如何组合，且须明了其如何分析；盖不如此，不足使其于诊断病症及准备医疗上，臻于更大之精确性也。
至贵国人民悉意从事实际之研究工作，所以科学原理为基础，贯注于发明所得，使与其他仅纯满足于理论上者，大相径庭，使愚弥为珍视。
盖此种由于永注于科学原理以行诊断之美满收获，即足以保证其补救在解剖学及化学纯理研究之不足，而其结果，将使智识由黑暗为炳耀，天津医学馆即一光辉之例，因其能使西方科学之利益，沾惠于中国医学之实用也。
主题：科学;原理;理性
人生智慧：面对落后和焦虑，人很容易迷信捷径、秘方和立刻见效的奇技。科学精神恰好相反，它要求理解原理、验证方法、积累实验；真正可靠的进步，不靠神奇招数，靠可重复的理性工作。

LQJ121～旧文明若真够用，就不会急着求新
书名：《李敖全集》
章节：新物与旧物
来源文件：033.新物与旧物.txt
原文依据：“我们中国先误于说我中国四千年来的文明很好，不肯改革；于今也都晓得不能用，定要取法于人。”
这种认定，不是很准确的描写公意吗？不是很明白的指出“中国四千年来的文明”不行、“不能用”吗？
“我们中国现在的人物皆无用，将来取法西人的文明而用之，亦不难转弱为强，易旧为新。盖兄弟自至西方则见新物，至东方则见旧物。……”
正因为西方有的是“新物”，东方有的只是“旧物”，所以这种分野，不外是“新”与“旧”的根本不同。这种不同，尖锐的冲突在中国历史上的，最好的例子就是义和团。孙中山在这次演说后十九年（民国十三年），在《民权主义》第五讲中，曾有两段论义和团的话：
“庚子年的义和团，是中国人拿最后自信思想和最后自信能力，去同欧美的文化相抵抗。由于那次义和团失败以后，中国人便知道从前的弓箭刀戟，不能够和外国的洋枪大炮相抵抗；便明白欧美的新文明，的确是比中国的旧文明好得多。用外国的新东西和中国的旧东西比较，就武器一项的效力，自然是很明显的。至于除了武器之外，像交通上的铁路电报也要比中国的挑夫驿站好得多。我们要转运东西，火车当然是快过挑夫、便利过挑夫。要通消息，电报当然是迅速过驿站、灵通过驿站。再推到其余种种关于人类日常生活的机器，和农工商业所用种种方法，也没有不是比中国进步得多的。
所以从那次义和团失败以后，中国一般有思想的人便知道要中国强盛、要中国能够昭雪北京城下之盟的那种大耻辱，事事便非仿效外国不可，不但是物质科学要学外国，就是一切政治社会上的事都要学外国。”
现在在我们的思想界中，扫荡的一个主要对象，是“中国的旧文明”中的“义和团思想”。提到“义和团思想”这个词汇，追溯起来，最早点破并加以谴责的，不是别人，就是西化论者孙中山。孙中山在民国六年，在《再复李村农论借外资书》里，首先发出“真义和团之思想耳！”的感叹，他一生中对愚民式的“排外主义”，一贯的表示是深恶痛绝，这在民国元年的《凡事须论公理不必畏惧》的演说中，可得明证。
“义和团思想”本是一种“仇外症”（Xenophobia）的产物，它的行动表现是彻底的“排外”。孙中山反对这种“排外”的思想，已经说过很多。远在民国元年元旦，他发表《临时大总统就职宣言》，就要求“排外之心理，务一洗而去之”；同年9月，他写《告美国人民书》，发表在纽约的《太阳报》（New York Sun, Sept. 24 1912），也宣布保证新中国不排外；不但不排外，甚至还欢迎外国的传教士、商人、资本家和科学家。同在这一年，国民党政纲第三项里，也提出“毋使有排外暴动发生”的要求，这些都是明显的反对“义和团思想”的宣示。上面这些证据，都说明了孙中山和当时在孙中山领导之下的国民党，不但公开反对“义和团思想”，并且还公开表示“中国四千年来的文明”是“不能用”的，“定要取法于人”！
主题：传统;更新;诚实
人生智慧：人若总说旧东西已经完备，却又不断在现实失败中向外求救，就该诚实面对矛盾。尊重传统不等于假装传统能解决所有新问题；承认旧办法的边界，才可能认真寻找新办法。

LQJ122～真平等要从称呼和习惯改起
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：第三例——尊重妇女
“中国人”最不尊重妇女；“西方人”最尊重妇女。孙中山最尊重妇女。他在跟宋庆龄结婚后，公然宣布“我爱我国，我爱我妻”。女性地位的重要，情见乎辞。孙中山一生中，提倡女权的文献极多。早在同盟会政纲中，就有“男女平权”的规定；1925年国民党改组，孙中山也提出：“于法律上、经济上、教育上、社会上确认男女平等之原则，助进女权之发展。”此外在他《提倡女子教育》（民国元年）和《女子要明白三民主义》（1925年）等演说里，以及给廖奉恩等的信（1919年）里，我们也可看到这些西式尊重妇女的伟大精神。
主题：平等;习惯;生活
人生智慧：平等若只停在口号里，日常称呼、礼节和互动仍旧等级森严，就很难真正改变关系。很多制度性差别藏在习惯里；愿意从小处改称呼、改姿态、改相处方式，才是把平等落到生活。

LQJ123～爱亲人，不等于把位置给亲人
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：第十三例——不用亲人
孙中山的哥哥孙德彰，赞助弟弟革命，出钱出力，功劳很大。民国元年，广东各界团体，公推孙德彰做广东都督，不料孙中山反对，他通电给他哥哥说：“粤中有议举兄为都督，弟以为政治非兄所熟习，兄质直过人，一人政界，将有相欺以其方者。未登舞台，则众人属望，稍有失策，怨亦随生。为大局计，兄宜专就所长，专任一事，如安置民军，办理实业之类，而不必当此大任。且闻有欲用强力胁迫他人以举兄者，以此造因，必无良果，尤不可不避也。”同时他又复电广东各界说：“连接各界请举家兄为粤督之电文，未作答，非避嫌也。家兄质直过人，而素不娴于政治，一登舞台，人易欺以其方，粤督任重，才浅肆应，绝非所宜。若为事择人，则安置民军，办理实业，家兄当能为之。与其强以所难，将来不免覆悚，何如慎之于始。知兄者莫若弟，文爱吾粤，即以爱兄也。”上面这个故事，充分表示了孙中山“西方人”的精神。这种精神，是跟“一人得道，鸡犬同升”的“中国人”作风完全不同的。
主题：亲情;任用;公私分明
人生智慧：私人情感再深，也不能自动转化成公共位置。让不合适的亲人占据不该占的位置，看似有情，实际伤害事业和公平；成熟的爱，是把亲情留在亲情里，把职责交给适合的人。

LQJ124～权利说出口，不是伪善
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：曲解“总理遗教”的人，他们最爱引申三民主义中中国人自由太多的意思，而作为压迫自由的借口。殊不知这完全是曲解孙中山的原意。孙中山明明演说过：“我国自有历史以来，人民屈服于专制政府之下，我祖我宗，以至于我之一身，皆为专制之奴隶，受君主之压制，一切不能自由。”（《群策群力尽心国事》）也明明演说过：“我国革命以前，专制严酷，人无自由之权。”（《求建设之学问为全国人民负责任》）这些铁证，都证明了在孙中山眼中，“中国人”政治上人权上自由的缺乏。孙中山本人，早已说他是“爱自由若命者”（《为讨伐曹锟贿选总统告国人文》），这种“爱自由若命”的精神，岂不正正是西方诗人雪莱的精神吗？
主题：权利;现代人格;表达
人生智慧：有人把谈权利看成自私或做作，其实连权利都不敢讲，义务就很容易被权力单方面解释。公开说出自己的权利，是把关系放到清楚位置上；它不是伪善，而是现代人格的一部分。

LQJ125～对付异己，先辩论明白
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：第二十例——容忍异己
传统的“中国人”对付异己的方法，总是孔夫子仗势“诛少正卯”的方法；或是打小报告，告御状，挑得龙颜震怒，借刀杀人。饱受西方容忍异己训练的孙中山，对思想与他不合的人——尤其是“少年之辈”，不主张“用他种手段”，而主张“对付之法，最好与他辩论明白”。他在批某君的信中说：“无政府主义之说，乃发生于最黑暗之专制国；在欧洲往日之俄国、以国（敖按：指意大利）、西班牙等，其人民多受政府之暴虐无道，故忿而为此过激之论；但今日各国陆续行宪政之制，而此等过激之论，亦渐消灭矣。乃有少年之辈，矜奇立异，奉为神圣，不过一知半解，实无所谓也。对付之法，最好与他辩论明白。指明在今日世界国家之界限，既不可破，则政府为代国家执行法律，以限制恶人而保卫良善，为不可少。故无政府主义实不能行于今日，而使之化为平和，或可为吾党之助，较胜于用他种手段也！”这种风度，岂不值得爱扣别人——尤其是“少年之辈”——帽子的“中国人”想想吗？
第二十一例——不惜斥骂
正因为孙中山对付异己主张“最好与他辩论明白”，所以他于辩论之道，颇为讲求。辩论中的利器是文字。在文字表达方面，英文实在远胜中文。中文写出来的东西，诚如《孙文学说》所说：“中国之文章，富矣丽矣！”但是由于表达法不够细腻生动，抽象词汇太多，又竞附莫名其妙的高雅，所以常常是在“富矣丽矣”以外，洋洋万言，却不知道说些什么。孙中山的文字技术，是西方的，尤其具有西方词汇的爽快。他骂满洲，直斥为“野番贱种”；骂康梁，直斥为“禽兽不若”（均见《敬告同乡论革命与保皇之分野书》）；骂北洋军阀，直斥为“无数强盗”（《孙文学说》自序）……凡此种种，都是爽爽快快的西方式的骂人法，一点没有“中国人”做文章的忸怩态。
主题：异己;辩论;现代姿态
人生智慧：面对不同意见，最基本的现代姿态不是先压制、先驱逐、先定罪，而是把道理辩论明白。辩论不是软弱，而是相信公开理由比暗中整人更有力量；能辩，才说明还有共同规则。

LQJ126～为一文权利打官司，是法治精神
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：第二十二例——主打官司
“中国人”的传统教训是“戒讼”。蒋梦麟曾告诉我，他小时候在家乡还见过“莫打官司”的石碑。时兴打官司是西方人的态度。西方人为了一文被欺，往往千金兴讼；为了一句被诽谤，往往告进公庭，涉讼经年。在“中国人”看来是米米小的，可以马马虎虎的，西方人却为保障私权，勇于抵抗、认真的抵抗、斤斤计较的抵抗、不怕麻烦的抵抗。所以他们是进步的、有朝气的、信赖法治的民族。孙中山最能了解这一点的重要性，因而支持他哥哥打官司，也支持林义顺打官司。他绝不主张采取“中国人”的忍气吞声的态度。
主题：法治;权利;程序
人生智慧：有些权利看似微小，甚至只差一文钱，但愿意为它走程序、讲法律，背后是一种认真对待权利的习惯。法治不是等大案才出现，而是在小处也不让权利被随手抹掉。

LQJ127～不从古说附会新理
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：第二十七例——反附古说
孙中山青年学习过西方科学方法的训练，所以他对一切不科学的附会，一概反对。1918年1月，一个四川的中医罗仁普写信问孙中山：“仆于先生之说而有请教焉者数事：科学家所谓元子者，是否为先天真一之炁？元子之知，有无等级？太极动而生电子，科学家能否把太极收服来看？道家烧炼，究竟所烧炼者何物？方士所创之烧炼，究竟到底能否得长生药？道家烧炼与方士烧炼有无分别？”这些问题，是从易经道藏胡乱附会出来的混问题。孙中山叫秘书的答语极为明白有力，那就是：“代答欲知此种新理，须从物理化学用功，不得从古说附会！”这种见地，哪里是今天整天要易经道藏堪舆风水的“中国人”所能想象呢？
主题：新知;传统;诚实
人生智慧：新知识来了以后，最偷懒的做法是硬说古书早就有了。这样看似替传统争光，实际妨碍真正理解新理；尊重古人，不必把古人装扮成现代专家，承认新知之新反而更诚实。

LQJ128～实用之书贵在内容，不贵题字
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：第二十八例——不肯品题
中国的要人名人们，尤其是一二所谓工于书法的“党国元老”们，最喜欢给人题字署检，附骥者也求之若骛。殊不知这种风气，不是西方的，也是孙中山最反对的。当林正煊等十四个人，写信给孙中山，要求为他们的朋友何慨之著《全国兵工总厂调查改革》一书品题的时候，孙中山却叫秘书爽快的答道：“代答以此等实用之书，当以内容之切实为贵，不当以品题文藻为贵。甚欲一见其书，如果适用，当力为介绍于军界。至于品题，不敢附和！”请看这是何等新精神！若写他“我武维扬”等四个字，明明“省事”，可是孙中山却不肯，他一定要不怕“得罪人”，不怕麻烦的写上四十三个字，来指导他的同胞而不敷衍他的同胞。所以，像“爱德乐佛”一类的笑剧，孙中山是绝对不会参加的。
主题：内容;实用;名声
人生智慧：一本真正有用的书，价值在内容能否帮人理解和行动，不在封面上有多少名人背书。人也一样，最可靠的不是外在题签，而是自身有没有可用、可验、可长久的东西。

LQJ129～不懂的专业，不轻易写序
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：第二十九例——慎于写序
在前一例的基本观念下，孙中山对来请他写序的人，当然也绝不轻易“乐为之序”。例如1920年5月，天津的罗鉴龙写信给他，要求为《子女唯心法稿》写序。罗鉴龙说他自己“之于求序于人，尤加审慎”。殊不知孙中山比他还“审慎”。孙中山命秘书的答话是：“代答以先生虽曾习医，然荒日久，故对此种专门之研究，非有心得，莫敢赞一辞。求序当谢不敏。”孙中山在他本行上的立言，都如此审慎，这又是多么认真的西方态度！
主题：专业边界;克制;责任
人生智慧：给一件自己不懂的专业成果背书，看似帮忙，实际可能误导读者也损害自己。一个成熟的人要知道自己的知识边界；不懂时保持克制，比用名气乱盖章更有责任感。

LQJ130～实力奉行胜过拜入门墙
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：第三十例——不收门生
爱收门生或广纳私淑，也是“中国人”的病态之一，孙中山不兴这一套。1919年，一个热心国是的黄孝愚，写信给他，说：“热禽恋燠，代马欣飙，蓄志多年，愿列高足。先生道周中外，谅必葑菲不遗，正如子舆设科，来归定受，倘幸宫墙得入，铭感靡涯。希赐学说一部，奉为圭臬。便否邮掷，合并呈恳，不胜祷盼待命之至。”孙中山在信上批道：“代答以先生现非设帐，无收门生之事；学说即寄一册，如能实力奉行，则胜形式多矣！”
主题：实践;思想继承;实力
人生智慧：真正继承一种思想，不是抢着认师门、挂招牌、排座次，而是在实际行动里把它做出来。门墙身份容易制造虚荣，实力奉行才会让理念继续活着；少问谁是门徒，多看谁在实践。

LQJ131～私情不能变推荐信
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：第三十一例——向不荐人
“中国人”的另一法宝是乱写八行书，到处推荐人。这一方面，最具代表性的是蔡元培。但蔡元培爱推荐人是奖掖后进，并非徇私情，所以还算是好的，虽然荐书写得太多，往往失效。孙中山在这一方面的认真态度全是洋派的。有刘季谋者，写信给他，盼能帮助进航空学校：“兹查京中及沪上人云：但得有力之人介绍，随时可入校云。因此恳求先生介绍，附入南苑航空学校。且鄙人所求航空者始因在八日市及潍县等处苦学数月，若中途，殊深可叹。万望出力介绍，念勿枉费日前之苦学。如蒙承诺，恳乞赐示，幸甚幸甚。”在原信上，孙中山批道：“代答先生向不荐人；此事则早知无效，已劝同志另作别图。”这种不含糊办事、不受私情牵扯的态度，溯其本源，也是西方的。
主题：推荐;公私分明;责任
人生智慧：人情可以解释关系，不能替代资格。为了朋友、熟人或晚辈乱写推荐，是把私人感情转嫁给公共判断；真正负责的推荐，要让能力、事实和职位需要先说话。

LQJ132～后人最爱把复杂人物口号化
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：从“曲解化”到“八股化”
看了上面我随手所举的三十二个例子，头脑明白的人，都会恍然了解孙中山的西化表现的一部分，了解他是如何在受西方的熏陶以后，予以潜移默化，再外铄出来，影响保守的、落伍的、敷衍的、迷信的、俗套的、伪善的、残忍的“中国人”。他这种苦心焦思、这种细心感化，我总觉得今天若不由我李敖提出来，标榜出来，一般“中国人”总是不能有通盘的了解。如果再长久下去，真未免对不起孙中山。
我这里写“中国人”对不起孙中山，心中实在不好过，可是不得不说。我是学历史的人，我仔细研究孙中山一生的历史，竟忍不住感到他是一个“孤独”的人。所谓“孤独”，并不是说缺乏人拥护他，缺乏“信徒”和“同志”，或缺乏盲目崇拜他的人。相反的，在“中国人”中，这些人极多极多，甚至全国皆是。我所谓的“孤独”，乃是孙中山的全部的伟大面和深刻面，不能为一般人所全部了解。他们了解的，至多只是枝枝节节，甚至还误解丛生、附会丛生。这种情形，即使以他“嫡系信徒”自居的人也不例外。为了表示我这话不是乱说，我可以举例。
在孙中山死后，以他“嫡系信徒”自命的人，开始曲解他的遗教，可分八派：
一、左派转俄派——他们的代表人多是共产党，他们借着孙中山联俄容共的历史，借着民生主义的演说，硬把孙中山附会成他们的“马克思主义者”，他们绝口不提孙中山批评马克思的话，也绝口不提“孙越宣言”中“共产组织”“不能引用于中国”的话，也绝口不提孙中山论及俄国侵略的话，也绝口不提孙中山赞扬美国的话，他们只是瞪着眼睛硬说：“孙中山先生是左派！”
二、左派转日派——他们的代表人多是汪精卫伪政府的汉奸派，他们的手法是把死后的孙中山“带往东洋”“带往扶桑”“带往‘大亚洲主义’”。这些人中，他们多曾脱胎于左派，如汪精卫、如陈公博、如周佛海。后两者且是共产党的“元勋”。汪精卫在伪组织下，也印行《总理全集》，他还在上面写上“汪精卫敬题”字样；周佛海更是号称“三民主义理论权威”，他在1921年写《三民主义的基本问题》，1928年写《三民主义理论之体系》，都不脱左派的观点。到了他投靠日本，做了汉奸，无异又硬把死后的孙中山，穿上马克思主义的和服！
三、左派放脚派——这一派是曾迷恋过马克思主义的人、曾醉心过唯物史观的人，后来迷途知返，或躯壳上至少“反正”、被枪决未死而“重新做人”的人，他们自告奋勇，俨然以“总理遗教”的诠释者自命，结果等于女人小脚放大，骨子里，还是不脱马克思的马尾和唯物史观的观点。“迷途知返”的人，如曾大倡过唯物论的胡汉民，他后来的表现还算不失为一个勇者，他开始攻击“拉孙中山先生与马克思同坐”的现象了。最可恨的是那些躯壳上“反正”、被枪毙未死而“重新做人”的人，他们竟还宣扬胡汉民的“以唯物史观的方法之运用”，并呼号应该取法。这批人，一脑袋马克思的残余毒素，一脚丫子唯物史观的残余碎骨，精神上完全没有“反正”、没有“重新做人”。不但如此，他们在手段上还完全是布尔塞维克式的，残忍、阴险、猜忌、借刀杀人。在四十年代后期，国民党中曾有清除“布尔塞维克毒素”的运动，就是针对渗入国民党的这类分子而发的。
四、左派孔子派——这一派也是曾经在左派漩涡里浮沉过的人，上岸以后，仍旧澳气未脱，于是糊里糊涂，抱住孔夫子的僵尸，妄想分点热气。若追究此派代表人，则是大名鼎鼎的戴传贤。戴传贤忠于国家和孙中山，举世公认，我也承认。但是他的头脑的返于保守，实在不可饶恕。他除了捧中医、捧和尚、捧毛笔、捧古墓、捧经书、捧孔圣后人、捧贞节烈妇以外，居然写《孙文主义之哲学的基础》《中山先生年表序》等文字，硬把孙中山朝孔庙里推。关于这一点，国民党胡汉民曾有批评，他在《三民主义的心物观》里说：“假如孙中山先生的要求、孙中山先生的思想，只是在继承尧舜以至孔孟，使中绝的中国道德文化复活，那么孙中山先生便够不上是一个革命家或政治家，他的革命理论的内容，便不会有这样的深厚与博大，他只是一个普通的伦理道德家或一个普通学问家而已。”国民党甘乃光在《孙文主义研究》中也批评说：“近来曲解孙文主义的人太多了！有人以为中山先生为孔子以后继承道统的大圣，以为其哲学的基础是仁爱。不错，什么改造社会的思想，哪一种不是从仁爱做出发点？思想的派别，哪一种能别乎救世救社会的目标？故以目的来论，什么改造思想，都是以仁爱为基点，千篇一律。若要分别，还在其观察某一时代的背景而定出的策略。孔子是一个改良派；中山先生是一个革命党。怎能拿他们合在一起？”国民党孙镜亚在《对于〈孙文主义之哲学的基础〉之商榷》中也批评说：“我们若拘泥‘继承’两个字，倒会把（孙）先生的意思弄错了！”这些批评，都说明了孔丘是孔丘、孙中山是孙中山，孙中山比孔丘伟大得多，何必“继承”孔丘？
五、右派孔子派——这一派的代表者，大都是只会读读四书五经线装书的村夫子，根本不晓得近代西方思潮是怎么回事，硬从本位主义国粹主义上拉孙中山。这一派的手法，跟前一派不同的是：前一派在把孙中山朝上推，直推到“孙中山先生与孔子同坐”；这一派则是把孙中山从下提，直提到“孙中山先生与孔子同坐”，故其结果，则殊途同归。此派若推今日之代表人，请看“今之朱子”钱穆便是。
六、右派释迦派——这是更荒谬的一派。这派的做法是把孙中山“神化”。胡汉民在《三民主义的心物观》里说：“因为见了班禅，更把孙中山先生去比附到释迦一路去，这种因袭的、崇拜偶像的、不革命的心理，实在是要不得。”他又说：“这几年来，运动的方向似乎已有了转变。转变到认识孙中山与马克思之不同，但同一的厄运，变了孙中山先生的孔子化与释迦化。……同时，‘时轮金刚法会’‘西天班禅活佛’，都可以‘护国’、‘宣化’、救灾、息难。政府里的官员——大概还自承为中国国民党的同志，都奔走骇汗，磕头礼拜。我因心疑：有了法会、有了活佛，必定可以感召祥和；格顽寇之心，绝侵略之迹！所以制礼作乐的呼声，不但宣诸口舌，甚至形诸笔墨了。我看看新闻纸，使我感觉到现在不是民国二十二年，尤其不是日本夺我东北侵我华北的一年，而是至少退转到了三千年以后，五百年以上。”胡汉民这种指摘，显然是指那些想把孙中山“神化”的人说的。由于想“神化”这个革命者，所以流风所及，一切落伍的、迷信的把戏，都全部出笼。到了台湾，《中央日报》还有比附“释迦耶稣穆罕默德孔子与孙中山”的言论出现；教育厅长还有命令小学教员“朝国父遗像发誓不再恶补”的妙举；而民间的“万国道德会”中，也填列了孙中山的“神位”！
七、右派唯生派——这是故意窄化的“孙文主义”的一派，可以陈立夫做代表。陈立夫硬说孙中山主张“唯生论”，并说：“总理从前说过‘生是宇宙的中心，民生是人类历史的中心’。”其实，我翻遍了孙中山的遗著，也看不到孙中山说过这些话或做过类似的说法。所以，陈立夫之流全是造谣。此外，戴传贤在陈立夫以前，也曾把“孙文主义”做过“唯民生”方向的狭窄解释，孙镜亚在《对于〈孙文主义之哲学的基础〉之商榷》里，批评戴传贤说：“因为他是一个相信马克思的唯物史观的人（不是进过了共产党，请阅者万勿误会），又是一个发明中国数千年改朝换代的历史都是经济革命的人。而今不说三民主义的全部著作和三民主义的思想基础是唯物哲学或经济哲学，而说是民生哲学，这是他很忠于先生的表示。可惜他的脑球里还先横着‘民生哲学’四个字，就往往借了先生的话之半面去成就他自己的主张。”这种右派“唯生派”，今天大倡大行者还有很多。
八、右派发青派（右派法西斯派）——这一派是一群激烈的国家主义者，硬拉死后的孙中山来比附。甘乃光在《孙文主义研究》里曾批评说：“更有人说，孙文主义与国家主义实在没有什么分别。因为孙文主义与国家主义同是救国主义。不错，孙文主义是救国主义。但孙文主义并不只是救国主义，不过以救国为其实现最初之步骤，孙文主义主张民族自决，更主张联合世界上以平等待我之民族共同奋斗，并且进而扶植其他弱小民族以自求解放。狭义的国家主义者，安能与孙文主义相比？”属于这一派的人多属青年党，尤其是早期的青年党。早期的青年党并不是什么自由民主的党胎子，而是“法西斯”。这一点，稍知现代中国历史的人都明白。青年党常常自诩他们是“反共先觉”，反共反得比国民党还早，同时埋怨国民党曾经容共。其实在青年党方面，这并不足神气，并且“大哥莫话小弟”。因为反共并不就是给了人民自由民主，反共也并不就是黑暗统治的护符。用法西斯主义和做法来反共的人，那只是墨索里尼、希特勒、佛朗哥等人的把戏。试问希特勒反斯大林，不是“王八蛋打龟儿子”是什么？中国不该这样子反共，也不该由这种人反共，如果有的话，那么早期青年党将是始作俑者。（我这里特别用“早期青年党”的字样，是基于后来的青年党中，有一部分人已有自由民主的修养；至于在台湾的一部分人，在他们机关报《醒狮》上鼓吹要借国民党的刀来杀李敖的，似乎“法西斯”的余味还健在！）
以上八派“曲解”孙中山的大派，当然，还有一些流派，如胡汉民所指摘的“术士化”“流氓化”等小派，不过这些不算重要，我也不再多说。先就这八派来论，他们之不能了解孙中山思想的全面性，是很显然的。当然这八派之中，有的是由于无知（如“右派释迦派”）；有的是由于歪曲（如“左派转俄派”），动机的良窳并不完全一样，但是他们由“曲解化”而导致最后整天嚷嚷，一变而为“八股化”（包括“口号化”“党义化”“教条化”“考试化”等等），则是普遍的事实。由于这些事实的弥漫，遂使真正的孙中山和他的西化思想不能直接跟国人接触——不受干扰的密切接触，也使国人不能深入了解真正的孙中山，这真是一出大悲剧！在这出大悲剧里头，孙中山被陷于“孤独”的地位是很明显的，所以我说：孙中山是一个“孤独”的人。
主题：历史人物;简化;理解
人生智慧：历史人物常被后人剪成方便使用的口号，只留下对自己有利的一面。理解一个人，不能只读被包装过的形象，要回到他的具体言行、矛盾和变化；越是被崇拜的人，越要防止被简化。

LQJ133～理解人物要防止曲解化、八股化
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：从“曲解化”到“八股化”
以上八派“曲解”孙中山的大派，当然，还有一些流派，如胡汉民所指摘的“术士化”“流氓化”等小派，不过这些不算重要，我也不再多说。先就这八派来论，他们之不能了解孙中山思想的全面性，是很显然的。当然这八派之中，有的是由于无知（如“右派释迦派”）；有的是由于歪曲（如“左派转俄派”），动机的良窳并不完全一样，但是他们由“曲解化”而导致最后整天嚷嚷，一变而为“八股化”（包括“口号化”“党义化”“教条化”“考试化”等等），则是普遍的事实。由于这些事实的弥漫，遂使真正的孙中山和他的西化思想不能直接跟国人接触——不受干扰的密切接触，也使国人不能深入了解真正的孙中山，这真是一出大悲剧！在这出大悲剧里头，孙中山被陷于“孤独”的地位是很明显的，所以我说：孙中山是一个“孤独”的人。
主题：思想;原始材料;反八股
人生智慧：一套思想一旦被固定成考试答案、纪念仪式和标准套话，就会离原来的生命越来越远。真正理解人物，要防止把活思想做成八股文；多读原始材料，少背方便口径。

LQJ134～思想变化是革命先行条件
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：从“思想之变化”着手
真正了解孙中山的人，真正想了解孙中山的人，必须彻底认清孙中山给他国人“以笔墨奋斗”的伟大指示，他在五十五年前，就向舆论界呼吁“发挥与笔墨之权威”，因为只有发挥“笔墨之权威”，才能达到“思想之变化”、才能达到革命成功的果实，这个逻辑关系叫做“吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化”！
不但思想要变化，同时要变化出“新思想”。孙中山在1919年五四运动后，写信给四川的蔡冰若，就说：
“文著书之意，本在纠正国民思想上之谬误，使之有所觉悟，急起直追，共匡国难。所注目之处，正在现在而不在将来也。试观此数月来全国学生之奋起，何莫非新思想鼓荡陶镕之功？”
正因为需要得到“新思想鼓荡之功”，所以对一切旧思想，我们不得不予以排斥。今天谈“孙文主义”的人，他们多半受了戴传贤的影响，故意强调孙中山论及固有文化的一部分，这是很不了解孙中山的，很不了解“孙文主义”中的重要面——西化面的。孙中山一生中，对固有文化的论及，当然有一些，不过大部分是用来举举例，如孔明阿斗之类，伯夷、叔齐、叔孙通之类，并没有用来建立他的现代化建国理论与思想变化的体系，这一点重要性，我今天不得不加以点破，以供本位主义者的参考。关于这方面的讨论，胡适在《再论信心与反省》一文中，曾说得很详细。胡适说：
主题：思想;革新;观念
人生智慧：制度和行动的改变，常常先从观念变化开始。人若仍用旧脑袋理解新世界，即使换了器物和口号，也会把旧问题带回来；真正的革新，要先让思想敢于更新。

LQJ135～道德名词需要热心和方法支撑
书名：《李敖全集》
章节：被歪曲的革命家
来源文件：034.被歪曲的革命家.txt
原文依据：可是他一会儿又回过去颂扬固有的旧道德了。本来有保守性的读者只记得中山先生颂扬旧道德的话，却不会细想他所颂扬的旧道德都只是几个人类共有的理想，并不是我们这个民族实行最力的道德。例如他说的“忠孝仁爱信义和平”，哪一件不是东西哲人共同提倡的理想？除了割股治病、卧冰求鲤一类不近人情的行动之外，哪一件不是世界文明人类公有的理想？孙中山先生也曾说过：
照这样实行一方面讲起来，仁爱的好道德，中国人现在似乎远不如外国……但是仁爱还是中国的旧道德。我们要学外国，只要学他们那样实行，把仁爱恢复起来，再去发扬光大，便是中国固有的精神。（同上书）
在这短短一段话里，我们可以看出中山先生未尝不明白在仁爱的“实行”上，我们实在远不如人。所谓“仁爱还是中国的旧道德”者，只是那个道德的名称罢了，中山先生很明白的教人：修身应该学外国人的新文化，仁爱也“要学外国”。但这些话中的话都是一般人不注意的。
在这些方面，吴稚晖先生比孙中山先生彻底多了。吴先生在他的《一个新信仰的宇宙观及人生观》里，很大胆的说中国民族的“总和道德是低浅的”；同时他又指出西洋民族：
什么仁义道德、孝悌忠信、吃饭睡觉，无一不较上三族（阿拉伯、印度、中国）的人较有做法、较有热心……讲他们的总和道德叫做高明。
这是很公允的评判。忠孝仁爱信义和平，都是有文化的民族共有的理想；在文字理论上，犹太人、印度人、阿拉伯人、希腊人，以至近世各文明民族，都讲得头头是道。所不同者，全在吴先生说的“有做法、有热心”两点。若没有切实的办法，没有真挚的热心，虽然有整千万册的理学书，终无救于道德的低浅。宋、明的理学圣贤，谈性谈心，谈居敬，谈致良知，终因为没有做法，只能走上“终日端坐，如泥塑人”的死路上去。
我所以要特别提出子固先生的论点，只因为他的悲愤是可敬的，而他的解决方案还是无补于他的悲愤。他的方案，一面讲科学，一面恢复我们固有的文化，还只是张之洞一辈人说的“中学为体，西学为用”的方案。老实说，这条路是走不通的。如果过去的文化是值得恢复的，我们今天不致糟到这步田地了。况且没有那科学工业的现代文化基础，是无法发扬什么文化的“伟大精神”的，忠孝仁爱信义和平是永远存在书本子里的；但是因为我们的祖宗只会把这些好听的名词都写作八股文章，画作太极图，编作理学语录，所以那些好听的名词都不能变成有做法有热心的事实。西洋人跳出了经院时代之后，努力做征服自然的事业，征服了海洋、征服了大地、征服了空气电气、征服了不少的原质、征服了不少的微生物——这都不是什么“保存国粹”“发扬固有文化”的口号所能包括的工作，然而科学与工业发达的自然结果，是提高了人民的生活、提高了人类的幸福、提高了各个参加国家的文化。结果就是吴稚晖先生说的“总和道德叫做高明”。
主题：道德;方法;行动
人生智慧：仁义、道德、公平这些名词人人会说，难的是拿出做法和持续热心。没有方法，道德只剩空话；没有热心，方法又会变成冷工具。真正的道德，要能进入具体行动。
