《李敖自传与回忆》 人生智慧

LW001｜《李敖自传与回忆》｜以斑窥豹看人生
来源：《李敖自传与回忆》自序.txt｜《李敖自传与回忆》自序
原文依据：
大体说来，《李敖自传》写的是家世、童年和小学时代；《从上海到海上》写的是初一；《我最难忘的一位老师》、《怀严侨》写的是中学时代的奇遇；《“北土非吾愿，东林怀我师”》写的是大学时代和研究所时代的师生之情；《提升文星的一个回忆》写的是文星时代的风云契合；《我最难忘的一个警察》、《最后的九日》写的是被国民党软禁时代的从容与机变；《我最难忘的一个“匪谍”》、《我最难忘的一个小偷》、《我最难忘的一间牢房》、《我最难忘的一个流氓》、《我最难忘的一段洗脑》写的是被国民党监禁时代的悲惨世界，和在这一世界中悲欢与离合；《被封杀的“人民公敌”》写的是在国民党迫害下的争斗与不屈。这些文章内容，就我一生而言，虽然不是全豹，但能从“豹变”中得窥重要的几斑，也不失为“纵迹大纲、情怀小样”的意义。
法国文豪马尔罗（Andre Malraus）写自传与回忆，用的是“反回忆录”（Anti-Memoirs）的特色，以个人传奇与往日历史为题材，详人所略、略人所详，最能表现出个人、历史与时代的错综关系。我这本自传与回忆、特色亦复如此。会读书的人，必然能把握这种特色，从重要的几斑，看到全豹。因此，不论豹生豹死，都难逃留皮，这本奇书，也就功德在兹矣！
主题：写作方法;人生回顾;自我叙事
写人生不必把每一分钟排成流水账，更要抓住能显出性格、时代和选择的关键斑纹。真正有用的回忆，是从几个紧要处看出一个人的来路、硬度和转折，也让读者在局部里看见完整的人。

LW002｜《李敖自传与回忆》｜先认识时代，再认识自己
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
1935年4月25日，我生在中国东北哈尔滨。那时是中华民国二十四年，正是九一八事变后三年七个月，中国东北已在日本鬼子控制之下，日本鬼子导演的“满洲国”也成立了三年多，所以，照历史的说法，我一出生就是“遗民”，就像孔夫子一出生就是“遗民”一样。
主题：时代感;自我认识;历史意识
一个人的出生从来不是纯粹的私人事件，身世背后站着时代、战争、政权和迁徙。认识自己，不能只问我是谁，也要问我出生时世界把我放在什么位置；明白这一点，才不会把时代强加的命运误认成天生的性格。

LW003｜《李敖自传与回忆》｜有证据就更新旧习惯
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
我出生时候，还流行用阴历计算，所以一直是乙亥年三月二十三日辰时（上午7至9点），乙亥年生的属猪，三月二十三日的生日一直按阴历过，直到我二十岁前查出是1935年4月25日，此后我就放弃阴历生日了，阴历太落伍了。
主题：现代意识;证据;更新
从阴历生日改到阳历生日，背后是一种更大的生活态度：传统可以尊重，但不能因为它旧就永远沿用。人要有随证据修正自己的勇气，连生日这样亲密的小事都可以更新，思想上的旧账就更不该拖延不改。

LW004｜《李敖自传与回忆》｜把常识还给被冤枉的人
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
妈妈是以“媒妁之言”同爸爸结婚的，那时爸爸离婚不久，前任是一位尹女士，因为这位女士不生男的，也不生女的，所以难安于位。爸爸给她找来医生诊断，但尹女士是旧式的中国妇道人家，非常“羞医”，不肯让医生看她的妇人病，最后郁郁以死，这当然是“礼教杀人”的一个例。我小时候，逢年过节要同姐姐们折锡箔，装入大纸口袋，烧给死去的亲人，其中一袋，就是烧给尹女士的。
现代的生理学证明，生不生男的，原因在男方而不在女方，但是以前人不知道，尤其以前的婆婆不知道也决心不知道，所以旧式的中国小媳妇会因“无子”而被“七出”，她们真可怜！
主题：常识;女性处境;反礼教
旧礼教把生男生女的责任推给女性，现代常识却说明这类责难本就荒谬。所谓人生智慧，常常不是玄理，而是用知识拆掉压在人身上的冤枉；知道谁真正无辜，才谈得上同情和公道。

LW005｜《李敖自传与回忆》｜小自由里看大权力
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
大概大爷的村学究使我祖父（我们叫爷爷）不满意，大爷自己也愿成全弟弟念更好的学校，于是，在父兄的帮助下，爸爸考上了国立北京大学。本来籍贯是山东省潍县，因为领吉林省公费，籍贯就改为吉林省扶余县。当时只是爸爸一个人改，所以只他一个人是吉林扶余，爷爷和我们仍是山东潍县。这种情形，一直到1949年（民国三十八年）到了台湾，才被户政机关命令统一，从此我也是吉林扶余。这件小事，反映了籍贯自由的嬗变。在政府权力越来越大的时候，这点小自由也都不容于台湾了。
主题：自由;权力;身份
籍贯这样的细节，看似只是户籍小事，却能显出权力怎样一步步管到人的身份。自由的丧失往往不是从惊天动地处开始，而是从小选择被代管、小差异被抹平开始；能看见小自由，才守得住大自由。

LW006｜《李敖自传与回忆》｜对传闻保持疑心
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
爸爸名叫李鼎彝，字玑衡。1920年（民国九年）进入北大国文学系。那时正是五四运动后第一年，正是北大的黄金时代。蔡元培是他的校长，陈独秀、胡适、周树人（鲁迅）、周作人、钱玄同、沈尹默等等是他的老师，他的同班同学，后来较有成绩的，有搞中国文学史的陆侃如、冯沅君，有搞国语运动的魏建功，同届的同学有冯友兰、周德伟、陈雪屏。爸爸本人书念得并不出色。他讲过北大的四则见闻：第一是关于蔡元培解决学生打架事件的（我另有专文记录，题目叫《真教育家的评判》，收入《李敖千秋评论丛书》第六期《神仙·老虎·狗》里）；第二是关于鲁迅上课情形的，鲁迅上课，把讲义一丢，态度倨傲已极；第三是关于魏建功的，盲诗人爱罗先珂到中国来，大家捧他，魏建功独持异议，说“我们不能盲从”，引起鲁迅等人的抨击，魏建功却大大出了名；第四是关于爱因斯坦的，爱因斯坦到日本讲学，蔡元培想请他顺便到中国来，传说爱因斯坦开价多少多少钱才肯，蔡元培筹不出这些钱，只好作罢。事后蔡元培大骂犹太人爱钱云云。对这一项，我感到很可疑，因为爱因斯坦并非爱钱的人。
主题：治学;怀疑精神;事实判断
听到名人轶事，即使出自亲近长辈，也要保留一点核验精神。李敖写父亲北大见闻时会标出可疑之处，这种习惯提醒人：记忆有温度，判断要有骨头；亲切的故事也不能免于追问。

LW007｜《李敖自传与回忆》｜社会怎样待老师，文明就怎样显形
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
爸爸在1926年（民国十五年）北大毕业，吉林省政府想公费送他留学，他那时已经二十八岁了，急于回家乡养家，所以就拒绝了。因为是“京师大学堂”毕业的，回到家乡，非常拉风，他立刻被聘为吉林四中（六中？）校长，当时的待遇极好，远非日后的穷教员可比。当时对教育界人士和知识分子的重视与尊敬，也远非日后的风气可比。爸爸说：军阀张作霖，在孔夫子诞辰的时候，脱下军装，换上长袍马褂，跑到各个学校，向老师们打躬作揖，说我们是大老粗，什么都不懂，教育下一代，全亏诸位老师偏劳，特地跑来感谢。军阀们是不敢向教育界人士致训词的，也不敢颁发训词教教师研读的。
主题：教育;知识分子;社会风气
父亲那一代知识分子受尊敬的回忆，不只是怀旧，而是在比较社会的气质。一个社会若让教育者有尊严、让知识有位置，它就还保留着向上的秩序；反过来，知识被训令和权势压低，人的精神也会跟着矮下去。

LW008｜《李敖自传与回忆》｜血统不如经历有力
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
爷爷活了八十三岁，其中有六十年在东北度过，他的一生，充满了行动与传奇。他做过赶马车的、工人、农民、打更的、看坟的、流氓、土匪、打土匪的、银楼老板等等，名目繁多。爷爷虽然不识字，但是胆大心细，头脑清楚，是有名的厉害角色。有关他厉害的一个故事如下：
主题：经验;行动力;家族记忆
祖父不识字，却在流亡、劳动、风险和经营中练出胆识。人生的底气不只来自学历和门第，也来自活过复杂世界后的判断力；真正的经验，会在危险时变成镇定，在穷困时变成办法。

LW009｜《李敖自传与回忆》｜禁令挡不住人的生路
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
所谓“下关东”，是专指山东、河北等省的穷人，朝山海关外的东北偷渡。东北是满洲人的老家，满洲人入关建立清朝后，把东北划为禁区，除了发配罪犯，禁止汉人去东北。所以当时中国的东北，就像英国的澳洲一样，只是罪犯的大本营。顾贞观《金缕曲》中“季子平安否”所指的吴汉槎，就是最有名的一个囚犯。但是，东北地大物博，它的富庶，对山东、河北等省的穷人，的确构成大诱惑。这种诱惑，使禁区禁令成为废纸，大量的汉人纷纷“下关东”，在白山黑水之间，驰骋犯难，就像美国“去西部”一样。
1904年，日本和俄国打仗，千古怪事是，这两个国家打仗，战场却在第三国——中国的东北。东北这时候，已经有四百万人口，这些人口的压阵，使日本、俄国在瓜分东北上，产生了不少阻力。满洲人再也没想到：禁止到他们老家的汉人，却在阴错阳差之中，替他们看住了老家！这些看家的开拓者中，有一个满口山东口音的壮汉，就是李凤亭先生。
主题：迁徙;求生;制度
下关东的故事说明，纸面上的禁止常常败给人的求生本能。制度若不理解生活，只会把许多人变成违规者；看历史不能只看禁令写了什么，还要看人为了活下去怎样穿过禁令。

LW010｜《李敖自传与回忆》｜勇气是镇定，不是喧哗
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
七十多岁以后，他和大爷大娘住在郊区，一天晚上，来了一伙土匪，把家包围，在墙外高叫开门。大爷大娘已吓得面无人色，但是爷爷却镇定异常。他下令大爷大娘在室内大声吹警笛，自己却拿起一根丈八蛇矛，从前门跑到后门、从后门跑到前门，向土匪呼啸叫战。土匪们弄胡涂了，他们绝没想到：居然有这么一个倔强不怕死的老头子，手拿丈八蛇矛，坚持保卫家园，毫无让步之意。大概他们被这种从来想象不到的英勇行动震慑住了，最后他们决定撤退，一个土匪从墙头朝爷爷开了一枪，子弹打穿了窗上玻璃，打碎了窗台上的花盆，最后打到衣柜上。这个衣柜，一直跟着我们，最后运到故都。柜上一个圆坑，就是子弹的旧痕。这个旧痕，表示了人间大勇是什么。
主题：勇气;危机应对;镇定
祖父独对土匪的故事，真正要紧的不在凶狠，而在临事不乱。许多危局里，最先垮的是人的神气；能稳住神气、让对方看见你不肯被吓倒，局面就已经开始改变。

LW011｜《李敖自传与回忆》｜照顾者未必得到公道评价
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
中国旧式家庭有三大战：婆媳之战、姑嫂之战、妯娌之战。这三大战，都跟媳妇有关。妈妈是我们李家媳妇，当然无役不与。李家正赶上中国大家庭的解体时代，所以大战的程度极轻，只限于背后的一些女人是非而已。做为一个媳妇，妈妈对奶奶不错，奶奶临死前，缠绵病榻，每天给她擦身体的，就是这位二媳妇。
爷爷奶奶一直跟老二和二媳妇一起住，但奶奶却说老二以外的儿子和媳妇最好。奶奶会对整年养她的老二和二媳妇有微词，却对平时聊拔几毛、只在年节生日送点小礼的其它儿子媳妇大加称赞，这种是非不明，是旧时代老太太的一个特色。爸爸妈妈身受委屈多年，想不到妈妈老了以后，也有这种倾向，也变得抱怨“养生派”而偏心“送礼派”，谁说历史不重演！
主题：家庭;照护;人情
旧家庭里，长期照料父母的人常被挑剔，偶尔送礼的人反被称好。人情里的不公平，常来自对日常付出的迟钝；真正懂事的人，要看见那些沉默、重复、没有戏剧性的承担。

LW012｜《李敖自传与回忆》｜乱世里最该保住学习
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
随着外祖母去世，家里就好像树倒猢狲散般地逐渐散开了。倒不是因为外祖母的死起那么大作用，而是受局势变化的影响。开始爸爸妈妈带着大姐及敖弟以下的弟妹们搬到西城麻状元胡同。麻状元胡同是四合院，本来是爸爸买的。可能迫于经济状况不佳，正房让给舅老爷孙棣坡住，我家住前院北房。我们上学太远，住处又太挤，于是我和三妹、四妹住进贝满初中部一间宿舍。时间并不太久，形势又急转直下，国民党节节撤退到了南京，全家决定迁居上海。爸爸错误地估计了形势，以为有长江一江之隔，退到上海也就“保险”了。爸爸是一个人先南下的，走前变卖了麻状元胡同的房子做盘缠，剩下的少量余款又在西城什么地方买了座小房子，同时买房的还有五叔和大娘的妹夫李德林，三所房子的形状结构都相同。那年大姐刚刚考进辅仁大学医预系，考大学在当年很不容易，大姐又是个既能自立又有主见的人，她不愿放弃学业去上海。我正读高中三年级，爸爸妈妈替我权衡轻重，认为我应当跟着大姐留在北京，等高中毕业后再去上海不迟。但作为我本人根本不想留在北京，更具体说我很依恋妈妈。虽然也知道决定的事我无能力更改，但还是抱着侥幸的心理向妈妈提了我想走的愿望。妈妈非常不满意我，她说：“你一定要走也随便你，到上海高中毕不了业我可不管！”明显妈妈不同意。我哭红了眼睛回到学校，碰到教物理的孙念台先生，他注意到一向嘻嘻哈哈的我心事重重，就关心地问明情况。孙先生笑笑说：“这有什么可伤心的，到哪里不一样听炮声啊？”我就这样被留在北京。
主题：教育;乱世;家庭选择
逃难、贫穷、迁徙之中，家里仍坚持让孩子读书，这不是小资情调，而是把未来从战乱里抢回来。越是时代摇晃，越要保存能让人重新站起来的东西；书和教育，就是一种可携带的家当。

LW013｜《李敖自传与回忆》｜让孩子自由长成
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
我提这些，其用意是说明当年李校长能容纳各方人士的正确教育方针。此外，在六中二年半从没见他有过“长脸”，永远是和颜悦色。我深信李敖弟有如此博学仁慈的双亲，不仅会支持他博览群书，肯定再淘气，也不会“挨屁股”，定多是循循善诱。
主题：家庭教育;自由意志;成长
父亲给李敖买书、容许休学和自我安排，体现的是一种不把孩子捏成成品的教育。真正有力量的家庭影响，不是处处替孩子决定，而是在关键处给资源、给信任，让他自己承担选择的后果。

LW014｜《李敖自传与回忆》｜逃难也要保存精神食粮
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
大姐与敖弟之间有过一次针锋相对的较量回合。外祖母只生了三个女儿，去世后照老规矩该由长女的儿子李敖为她灵柩前打幡儿，李敖听了大伯父母的教唆，说他姓李不姓张，不能为张家老太太打幡儿。这件事激怒了大姐，大姐骂李敖说：“臭小子，有什么了不起！”大姐并亲自承担了“打幡儿”的仪式，一般说，弟妹们被大姐骂两句都不大敢还嘴，直到敖弟离开北京在天津等船去上海的时候，他利用空档时间单枪匹马又回到北京取书，被大姐数落了一顿，大姐说他冒失，船开了怎么办？李敖终于斗胆反抗大姐，说大姐“一辈子嫁不出去”！敖弟固然报了被骂臭小子之“仇”，但诅咒大姐的话并没应验，排队想娶大姐的人恐怕能从内务部街家门口排到东安市场，哪里会嫁不出去？
主题：读书;流亡;内在秩序
从上海去书店、背着藏书上船，显示了人在流离中仍能选择自己的重心。物质安全当然重要，但一个人若把全部注意力都交给恐慌，就会被乱世吃空；能在逃难中仍护住书，便是在护住自己的内在秩序。

LW015｜《李敖自传与回忆》｜儿童的伤害不可轻看
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
我六岁时候，得了慢性盲肠炎。一开始是肚子痛，家里人以为是普通毛病，替我用热水袋去腾，结果越腾越严重，脓化开了，成了腹膜炎。爸爸感到情况不对，请关颂韬大夫来看，关大夫是北京协和医院外科主任，是中国第一名医，他断定是盲肠炎，必须开刀。听说肚子上要开刀，全家一致反对，爷爷、奶奶、姥姥等都坚信中医可以看好，为什么要给西医动刀。大家七嘴八舌，使爸爸也感为难。幸亏关大夫说：“开个刀没关系，如果不是，缝起来就是了。”于是爸爸决定开刀。
我住进东华医院，开刀那天，医生把哥罗芳按住我鼻孔，叫我跟他数数字，我跟他数到三十多，才麻醉过去。开刀打开一看，盲肠已烂，割下后为了清脓，插入两条皮管，不能封口，拖了二十多天，才能下床，下床时已经腿软得不能走路了。
主题：儿童;同理心;成长
童年记忆里，小孩子最容易被大人的粗心、权威和玩笑伤到。人生经验提醒我们，弱小者的痛感不因弱小而轻；越是没有表达权的人，越需要被认真对待。

LW016｜《李敖自传与回忆》｜面对传统压力，要能独自站住
来源：001.李敖自传.txt｜李敖自传
原文依据：
向祖宗牌位或过世人的照片磕头本来也是司空见惯的形式，我从来没想过有什么对不对。可有一年，大姐突然相信基督教“不崇拜偶像”一说，坚持不向那些牌位磕头，这一造反行动，过世人倒都沉默不语，不表示任何态度，但活着的长辈们却无法接受，闹得天翻地覆。因为磕头是轮着大小来的，大姐不执行我这二姐就执行不了，结果必然造成“交通阻塞”。最后，爸爸出面向大姐做工作。爸爸循循善诱开导了半天，大姐哭着、听着、点着头，可就是不磕头。爸爸说大姐的行动要给弟妹们做榜样，说牺牲自己的意愿换取长辈们愉快值得等等。总之，实际上是爸爸对能干的大姐也不得不让三分。
主题：原则;传统;个人勇气
在丧礼和旧俗面前坚持改革，不只是礼节之争，而是一个年轻人第一次当众为自己的判断负责。许多自由不是口头争来的，而是在亲族、群众和传统同时压来时，仍不把自己的身体交给违心礼节。

LW017｜《李敖自传与回忆》｜不要把愿望当判断
来源：002.从上海到海上.txt｜从上海到海上
原文依据：
爸爸在上海码头上接我们。爸爸、妈妈和大妹、小妹、弟弟、老佣人老吴是坐飞机来上海的，为了省钱，我和三姐、四姐坐的是船。到上海后，我们全家住在工地附近，准备迁入新居。新居是一排小公寓中的一、二、三楼。三楼是六叔订下的，一、二楼是爸爸订下的。爸爸判断国民党的军队不会垮得连江南都保不住，认为至少国共可以隔长江而治，所以就在上海做久居之计。爸爸在营城煤矿照顾过的一位台湾朋友翁震，曾力劝他不要去上海，干脆直去台湾，但爸爸对国民党能守江南有信心，并且因为台湾发生了“二二八事变”，也不太敢去，所以就谢绝了。
1949年1月10日，历时66天的淮海战役（国民党叫“徐蚌会战”）结束，国民党大将黄维、杜聿明等先后被俘。整个江北已经全部失守。局势的突变，使爸爸对国民党能守江南的信心，大为动摇，国民党欲求隔江而治皆不可得了。那时候人人逃难、家家逃难，爸爸的北大老学弟张松涵全家，也搬到我家楼下。张松涵是兴安省政府教育厅长、太太戴树仁是国大代表，跟国民党渊源都深，准备逃到台湾。临走前劝我们也去台湾，爸爸同意了。张松涵到台湾后，立刻代我们领了入境证寄来。于是爸爸和我立刻到市区买船票。
主题：决策;乱世;现实感
父亲判断国民党至少能守江南，后来局势急转直下，只得再次逃难。人生决策最怕把希望当事实，把熟悉当安全；局面越乱，越要区分自己愿意相信什么和现实正在发生什么。

LW018｜《李敖自传与回忆》｜信用不能靠命令制造
来源：002.从上海到海上.txt｜从上海到海上
原文依据：
金圆券发行不到三个月，11月11日，蒋介石政府全无办法了，出尔反尔，又准人民持有金银外币了，并同意以金圆券兑回，但是比率却高于三个月前政府买进的五倍！用的是抗战期间黄金储蓄和美金公债的老套，失信于民，自不消说。但是老百姓即使大吃亏特吃亏，也宁要黄金，不敢再领教金圆券。于是，向黄浦滩中央银行挤兑黄金的大浪潮，就立刻展开。
从货币学观点看，金圆券的发行，根本是违背金融基本原理的。政府在根本没有现金银准备金的情况下，大事发行，是典型的卖空；收兑黄金美钞，又是典型的买空。买空卖空于先，自然出尔反尔于后。最后中央银行库存的黄金，以“取之于民，用之于民，用作戡乱，以慰民望”的大道理，抢运到台湾，做为新台币发行的准备金了。国民党说这些黄金安定了台湾人事，但却不说这些黄金丢掉了大陆民心，真会说话啊！
主题：信用;经济常识;权力
金圆券的崩坏说明，货币和制度的信用不是靠禁令、警察和口号撑起来的。权力可以一时夺走民间储蓄，却不能强迫人相信一张失信的纸；凡是违背基本常识的政策，最后都会让普通人付账。

LW019｜《李敖自传与回忆》｜法令不要与生活为敌
来源：002.从上海到海上.txt｜从上海到海上
原文依据：
可是最大的例外还不是这些。一个有地位有势力的人，倘使要做银圆生意，尽可坐在自己的公馆里，大做特做。这虽然不是法令所允许的，却是现社会所允许的。因为现社会的法律，只睁着一只眼睛，专看着小人物。至于另外一只眼睛，本来应当盯住大人物的，却早已闭起，装做瞎子了。
二月二十四日，政府公布了新的经济财政方案，银圆可以自由买卖了。这样一来，那些手里放着银圆的人，已可放心，说一声“谢天谢地”了，二十三日还被当作犯法的银圆买卖，隔了一夜就不再算做犯法了。
是什么缘故呢？是什么力量竟把法令的规定给改变了的呢？
主题：法治;生活常识;制度
当多数人出于生存常识选择银元，禁令就成了和所有人作战。法律若脱离真实生活，只会制造选择性执法和更多例外；好的秩序不是把人逼成罪犯，而是承认人为什么那样做。

LW020｜《李敖自传与回忆》｜好老师会搅动思想
来源：003.我最难忘的一位老师.txt｜我最难忘的一位老师
原文依据：
我在高一时，知识成长已经极为快速，在班上喜放厥辞，好争好辩，颇为张狂。当时班上同学很吃我不消，王文振甚至写匿名信丢在我书包里痛骂我；施启扬喜欢同我辩，但他实在很笨，又做少年老成状，令我总要用口舌修理他（用口舌修理，是有分别的。初中时施启扬编在初二戊班，很讨厌，以致被陈士宽他们用拳头修理——揍了一顿。到高中后，化学老师王孟仁是我父亲老友，为人鹰隼精明，他最不喜施启扬，施启扬央我向王孟仁讲人情，王孟仁说，他相信施启扬是职业学生，早晚会大做国民党狗腿。30年后回想王老师的话，真要佩服他是预言家！施启杨显然有奴性，他被陈士宽等外省同学揍了一顿后，对外省人颇多谄媚，直到今天。）。由于我张狂好辩，在严侨课堂上，也就常常在数学以外，扯到别处去。严侨上课，才华四溢，大而化之，许多机械的题目，他自己干脆不做，反倒自己坐到学生座位上，叫胡家伦、吴铸人（吴大宇之子）等数学极好的同学“站板”（站到黑板前）去做。他常在课堂上聊天。有一天居然说：“我要把你们思想搅动起来！”还有一次为了证明他说得对，他近乎打赌地说：“我若说错了，我就把我的名字倒写！”说着就用极熟练的笔划，把倒写的严侨两字写在黑板上，俨然是“镜子书法”（mirror writing）专家，我们鼓掌呼啸，师生之情，融成一片。
那时我们的数学作业有专门印好的“数学练习簿”，我在练习簿中做习题不在行，但扯别的倒有一套。我来了一段“簿首引言”，引Oscar W. Anthony的一段话，说：“数学是人类智力的灵魂。……它超越了空间与时间的领域，告诉我们宇宙是这样的悠远，光线曾经历百万年的行程，方才照射到大地上。……”后来，“数学练习簿”发回来了，在“它超越了空间与时间”的一行下，被严侨打了一条红杠子，下有朱笔批曰：“我想它超越不了空时！”——这就是严侨的可爱处，他是数学老师，但他在精改习题以外，他还会跟学生的引文打笔仗！
主题：教育;老师;启蒙
严侨的可贵，不在规矩地把课本讲完，而在敢把学生的思想搅动起来。真正的教育不是把学生按回座位，而是让他看见更大的问题、更复杂的世界，并愿意为自己的判断兴奋和冒险。

LW021｜《李敖自传与回忆》｜不盲从祖宗，才配继承家学
来源：003.我最难忘的一位老师.txt｜我最难忘的一位老师
原文依据：
那时台中一中图书馆主任是陈联璋老师，主办每周讲座，邀老师们做专题讲演。严侨应邀讲过一次“人（Homo Sapiens）的故事”，最有趣的，是他在讲演中大谈“演化论”而不是他祖父宣传的《天演论》，他说“天演”的天字不妥，该译为“演化”，这一不跟祖宗走的气魄，留给我很深的印象。他又讲过一次“家畜山羊”，从高加索山羊、西班牙山羊、波斯山羊、喜马拉雅山羊说起，如数家珍，使我们惊叹他知识的多样与丰富。当时我和他并不相识，他是一位别班上的老师，我是一个另一班上的学生，他我之间，是自有距离的。
主题：继承;独立思考;知识
严侨谈演化而不照搬严复旧译，显示了真正的继承不是膜拜血统，而是继续推进问题。祖先的光荣若只拿来炫耀，就会变成负担；能在祖先之后更正、超越和另开眼界，才算没有辜负家学。

LW022｜《李敖自传与回忆》｜记住被时代压碎的人
来源：003.我最难忘的一位老师.txt｜我最难忘的一位老师
原文依据：
一九七六年二月九日的上午，我正在读到一九七四年八月十日的旧报，一条广告赫然进到我的眼里：
显考严公彦国讳侨恸于中华民国六十三年七月卅一日下午十二时病逝台北市崇仁医院，享年五十五岁。
一看之下，我怆然良久。——严侨真的死了。对我说来，他已死过一次，但那次是讹传，不是真的。这回呢？这回不可能是讹传了，严侨真的死了！
主题：记忆;时代悲剧;知识分子
严侨一生被国共斗争、流亡、监禁和精神漂泊扭断，李敖写他，是替一个被时代消耗的人留下完整面影。历史不该只记胜利者和口号，也该记那些有才气、有信念却被巨轮碾坏的人。

LW023｜《李敖自传与回忆》｜苦难之后更要保住自主
来源：003.我最难忘的一位老师.txt｜我最难忘的一位老师
原文依据：
严侨死前六年，他已经遁入皈依宗教的境界，他绝口不谈人间的许多事。他皈依的是密宗，家里佛像、法器一大堆，整天耽迷在这里。他的师父是一位屈老师，叫屈映光。我听了一笑。严师母们问我笑什么，我说你们不知道屈映光是谁，我可知道他是谁。他是民国初年的大军阀啊、是放下屠刀的大军阀啊！他们听了，顿时一惊。屈映光垂老学佛后，变成了有道之士，严侨很信服他，为了怕他老眼昏花，看不清文字，特别写斗大的粗笔字，向屈映光上书不绝。我举一封为例：
主题：自主;苦难;反迷信
严侨晚年皈依宗教而被李敖视为误入新迷信，这里能提炼出的警惕是：人被苦难打伤后，最容易把自主交给另一个绝对物。真正的解脱不是换一个偶像，而是把判断力重新拿回自己手里。

LW024｜《李敖自传与回忆》｜影响一个人，不等于崇拜一个人
来源：003.我最难忘的一位老师.txt｜我最难忘的一位老师
原文依据：
事件的远因是我在《文星》兴风作浪，结怨太多，对方想给我戴帽子。正巧我给胡适的信，被胡适给了不该给的人看，因此掀起轩然大波。原来胡适对我的信很欣赏，常拿给一些人看，最后他拿给徐高阮看，徐高阮扣住不还，不久胡适死了。徐高阮遂在一九六六年十一月七日，在台北妇女之家举行声讨李敖大会，“邀约了国青民三党人士和若干文化界的朋友三十人”（有陈启天、胡秋原等等，最令人不可思议的，当时我已离《文星》，《文星》老板竟然还派胡汝森去参加呢！），开会斗倒李敖。徐高阮等当场油印公布了我给胡适的信，说我是“叛逆分子”，并把我一状告到警总。警总保安处派魏以之组长主持，把我约谈多次，每次早出晚归，并没过夜。严侨却被再度捕去，关了三十天，调查他同我的关系。魏组长精明能干，同我说话的时候，甚至可以整段背得出我信中的话。最后，在魏组长研究清楚了这是徐高阮等私人的借刀杀人之计，研判若由官方出面整我，对官方不利，乃不了了之。徐高阮等的卑鄙阴谋，才没有得售。
结论是，徐高阮等公布我的信，我一点也不在乎，因为信是我写的，我当然大丈夫敢做敢当。总之，我不怪他们公布我的信，我只是对他们公布的动机和目的，感到要吐口水而已。
徐高阮做了这件事后，据我所知，为他的许多朋友所不谅，有的认为他“卖友求荣”；有的认为“难道胡适把这信给你看是叫你告密的？”；有的认为“信在你手中一年后，你才告密，证明你就是‘叛逆分子’！”；有的认为“知识分子如此借刀杀人，太卑鄙了！”……不一而足。而我自己，却毫无愤懑之情，因为我深深了解：徐高阮等是变节的共产党，变节的共产党是全世界最可怕的人类，不是吗？变节的共产党是永远无法调整他自己的，碰到这种人，又有什么好意外的呢？可笑的是胡适先生为人坦荡，竟误信徐高阮这种红色变节者、竟把李敖的信给这种人过目，结果死后给李敖险些惹来大麻烦，人世奇缘，想来不无好笑；严侨因此又无端“二进宫”，坐了三十天黑牢，人世奇变，想来不无可哀。唯一不幸中的幸事，倒是严侨这回可真结结实实的戒了三十天的酒！——可见酒是可以戒得成的，谁说坐牢没好处？
主题：师承;批判;自由主义
李敖写给胡适的信里既感念其影响，也敢指出失望处。成熟的师承不是跪着接受，而是带着感情和批判同行；能感谢一个人，又不把他神化，才是自由主义真正进入了生命。

LW025｜《李敖自传与回忆》｜纪念是替污名者还姓名
来源：004.怀严侨.txt｜怀严侨
原文依据：
昨天写完《我最怀念的一位老师》，写到收尾，为之泪下。今天早餐时再写三律：
蓝衣祸中国，红帽救陆沉。
奋起三楚户，勿止大严门。
浮海甘赴义，流囚几成仁。
万劫一杯酒，酒底醉风尘。
主题：纪念;污名;尊严
怀严侨的诗不是普通哀悼，而是在政治标签之外重新确认一个人的人格与抱负。被权力命名的人，常被简化成罪名；纪念的意义，就是把他从标签里救出来，还给他复杂、尊严和命运。

LW026｜《李敖自传与回忆》｜老师的价值不只在学问
来源：005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt｜“北土非吾愿，东林怀我师”
原文依据：
说来也许奇怪，姚从吾老师在我大二教我《辽金元史》（上学期他给我86分、下学期88分）；大三教我“史学方法”（上学期94分，下学期86分）；大四指导我写“论文”（94分），但我总觉得，在学问上，他对我的影响极为有限。尤其大四写论文，他对我实在没有什么指导可说（为了跑图书馆，他倒给我写了不少名片）。我敢说，他对我的论文——《夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续》，全无研究。他只能给我改一处笔误而已。我在论文第2章第4节“外姻而尊卑为婚”内，徽宗“政和八年”条下原注说：“政和只七年，洪迈此乃重和元年之误，是年为1118年。”姚从吾老师看了，加注说：“政和共八年短两月。”“重和改元在戊戌十一月己酉朔（《宋史》卷二一）。”他又拿给赵铁寒看，赵铁寒也加了一注，说：“……政和八年戊戌，是年11月1日改元重和，见李伋《宋朝事实》卷二及《宋史·徽宗纪》，洪（迈）氏不误。”写到这里，就看出姚从吾老师的伟大处。他对我的论文不在行，但他与人为善、不耻下问，拿去给赵铁寒看。赵铁寒是师大教授兼办《大陆杂志》，回信给他说：“‘李君天分很高，能放大找材料，更长于组织与剪裁。剖析问题，如剥笋如抽蕉，有探骊得珠之妙。至偶有荒疏之处，青年人常情，不足为病。’我公赏识足以服众也。”其实，赵铁寒也未必对我的论文在行，也只是改笔误而已。
姚从吾老师在学问上，虽然与他的际遇和努力不太相称，但他在学问以外方面，对我倒启迪颇多、帮助颇多，令我一生感恩难忘。
主题：师生;赏识;成长
姚从吾在学问上并非完美，却在赏识、照拂和提携上给了李敖深刻影响。人生中有些老师不一定把你教成他的样子，却在你未成形时肯定你的可能；这种支持，有时比课堂知识更长久。

LW027｜《李敖自传与回忆》｜赏识后进要有雅量
来源：005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt｜“北土非吾愿，东林怀我师”
原文依据：
说来也许奇怪，姚从吾老师在我大二教我《辽金元史》（上学期他给我86分、下学期88分）；大三教我“史学方法”（上学期94分，下学期86分）；大四指导我写“论文”（94分），但我总觉得，在学问上，他对我的影响极为有限。尤其大四写论文，他对我实在没有什么指导可说（为了跑图书馆，他倒给我写了不少名片）。我敢说，他对我的论文——《夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续》，全无研究。他只能给我改一处笔误而已。我在论文第2章第4节“外姻而尊卑为婚”内，徽宗“政和八年”条下原注说：“政和只七年，洪迈此乃重和元年之误，是年为1118年。”姚从吾老师看了，加注说：“政和共八年短两月。”“重和改元在戊戌十一月己酉朔（《宋史》卷二一）。”他又拿给赵铁寒看，赵铁寒也加了一注，说：“……政和八年戊戌，是年11月1日改元重和，见李伋《宋朝事实》卷二及《宋史·徽宗纪》，洪（迈）氏不误。”写到这里，就看出姚从吾老师的伟大处。他对我的论文不在行，但他与人为善、不耻下问，拿去给赵铁寒看。赵铁寒是师大教授兼办《大陆杂志》，回信给他说：“‘李君天分很高，能放大找材料，更长于组织与剪裁。剖析问题，如剥笋如抽蕉，有探骊得珠之妙。至偶有荒疏之处，青年人常情，不足为病。’我公赏识足以服众也。”其实，赵铁寒也未必对我的论文在行，也只是改笔误而已。
赵铁寒说姚从吾老师赏识李敖“足以服众”，这倒是真的呢！
主题：雅量;提携;人才
姚从吾愿意为才气纵横、不安于室的学生说项，说明真正的前辈不是只喜欢听话的后辈。能欣赏一个可能不服从自己路线的人，是一种稀有雅量；没有这种雅量，学术和文化只会复制平庸。

LW028｜《李敖自传与回忆》｜师徒关系不是复制，而是护送
来源：005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt｜“北土非吾愿，东林怀我师”
原文依据：
这些日记表示的是：我显然不以“胡适——姚从吾”他们的水平为已足，也不以做学者、终老于史学学术研究为已足，我的目的是超越他们，是我经世致用、为人权战斗的方向。虽然做学者我也满在行，可是，这又怎么够呢？
到了1959年7月7日，我把“‘宋代婚姻’研究计划”送给姚从吾老师后，第二天与他长谈四十多分钟，那时我又有感情上的其它原因，就决定去当兵算了、不考研究所了。7月10日有日记如下： 晨启庆携来姚先生信，力劝我不可放弃研究所。姚先生昨晚请其来舍找我，适我不在。姚先生今晨言赴校与我面谈，我却不欲见之。
就这样的，我就决定南下了。8月1日，我向姚从吾老师辞了行；2日就上了火车。当天送行的有周弘、景新汉、马宏祥、白绍康、华昌平、李华俊、陈又亮、陈鼓应、祝庭生、张克斌、袁祝泰、朱广诚、黄锡昌、施启扬、佟耀勋、阙至正、孙英善、林淑美、杨祖燕、杨世彭、袁天中、萧启庆、王尚义、陈良榘、王曾才、李耀祖等。我在台北的五年大学风光，就此告一段落。
日前与姚老谈，他认为在我们班上，在各方面，您都是最成熟的一人。又说您不轻易写东西，而写出来的东西一定“很象样”。我很赞同他的看法。
主题：师徒;独立;人生道路
姚从吾希望李敖走学院路，李敖最后走向公共论战，两人并未完全同路，却仍构成深厚师生情。好老师的最后功课，是承认学生有自己的命运；师承的最高形态，不是把学生留在身边，而是护他走出去。

LW029｜《李敖自传与回忆》｜原则的代价可以承受，违心的代价更重
来源：005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt｜“北土非吾愿，东林怀我师”
原文依据：
东亚奖学金我没有申请，为的是系中只有四个名额，四位千金一申请，我的成绩单就拿不出了。不根据成绩单来衡量我的“成绩”，那恐怕是几十年以后的事。跟兢兢业业的女人争这几百块钱，又何苦来？我决心去教书，用真正的汗珠来换取我应得的酬报。也许那些钞票才是真正属于我的。
我想起一件往事：今年2月我刚就任助理事的时候，本来是可以从去年11月起薪的，可是您为了不让青年人领干薪，宁愿晋生和我每人少拿一期（三千元），您从未把这件事告诉我，我表面没说话，可是我心里很佩服您这种做法。
考取研究所前，我每月拿一千元助理费，我时常想，我的工作成绩值这一千元吗？拿这一千元我不惭愧吗？我的努力与一千元相当吗？我是一个领干薪的人吗？坦白说，我无法正面面对这些问题。
主题：原则;不合作;自我
李敖拒绝入党、拒绝合作、拒绝被安排成他人需要的角色，因此失去职业机会，也招来打击。这里的人生智慧是：若一个人清楚自己要成为什么，那么衣服沾湿、路途难走都还可承受；最不能承受的是素愿被自己出卖。

LW030｜《李敖自传与回忆》｜文化理想也需要经济基础
来源：006.提升文星的一个回忆.txt｜提升文星的一个回忆
原文依据：
一九五八年，我做大学生的时候，就写信给马戈，谈到知识分子从事文化事业的构想，我说：
我感到“行有余力则以学文”那句老话真是不错，而我们中国的知识分子几千年来受了“轻商主义”的毒，都不重视“钱财的力量”，不知道庞大的财力对文化思想的贡献，我深觉思想的传布有赖于经济的基础，孔丘之学的畅行，富商子贡的功劳实在很大；又如法国伏尔泰之多财善理财，于其生活之安静与学说之广被实在有不少助力，因此我主张我们真不妨做“文化商人”。（台北文星书店及敦煌书店的主持人即此类者，他们比普通书店的老板们高明多了。）
这封信所构想的“文化商人”，我们那些穷大学生是没能力做的，因为我们都没有有钱的老子可以资助。所以，最后我们所能做的，是提升别的“文化商人”，使他们少一点商业，多一点文化。
主题：文化事业;传播;经济基础
李敖谈文化商人，是看见思想传播不能只靠清高，还要有财力、渠道和组织。轻视钱并不会让文化更纯，反而可能让好思想没有载体；关键不在有没有商业，而在商业能否被更高的文化目标提升。

LW031｜《李敖自传与回忆》｜有能力的人要提升平台
来源：006.提升文星的一个回忆.txt｜提升文星的一个回忆
原文依据：
文星书店是1952年创办的、《文星》杂志是1957年创办的，但是开了十年书店、办了四年杂志，成绩却很平平。原因很简单：“文化商人”受格局所限，因而他们虽“万事俱备”，总是无法突破水准，真正的突破，有赖于“东风”型的人物，才能达成。
无疑的，“东风”型的人物没有比李敖更合适的，于是，在李敖进入文星以后，杂志变色、书店改观。在李敖影响之下，文星主张中国走现代化的道路，它的自由、民主、开明、进步、战斗等鲜明色彩，表现在《文星》杂志上、《文星》丛刊上、《文星》集刊上，以及其他大量的出版品上。文星为中国思想趋向求答案，在挖根上苦心焦思、在寻根上慎终追远、在归根上四海一家，定向方面的成绩，至今空前绝后，没有任何杂志和书店赶过它。
主题：平台;影响力;文化
文星原有书店和杂志的基础，却需要能改变气质的人带来突破。平台重要，进入平台的人也重要；真正有能力者，不只是借平台成名，还要把平台的水准和方向一起抬高。

LW032｜《李敖自传与回忆》｜理想不是怀旧，是不背弃
来源：006.提升文星的一个回忆.txt｜提升文星的一个回忆
原文依据：
无疑的，“东风”型的人物没有比李敖更合适的，于是，在李敖进入文星以后，杂志变色、书店改观。在李敖影响之下，文星主张中国走现代化的道路，它的自由、民主、开明、进步、战斗等鲜明色彩，表现在《文星》杂志上、《文星》丛刊上、《文星》集刊上，以及其他大量的出版品上。文星为中国思想趋向求答案，在挖根上苦心焦思、在寻根上慎终追远、在归根上四海一家，定向方面的成绩，至今空前绝后，没有任何杂志和书店赶过它。
在文星这样蔓延和最后被铲除的过程里，萧孟能、朱婉坚夫妇对我言听计从，没有任何怨言，表现了萧同兹的大家风度，这是很令我怀念的。现在我还保有萧孟能写给我的感恩信，说“我是多么的感谢你！”（五一、七、六。）说“您使我扬名吐怨气，万分的感谢。”（五三、十二、十七。）虽然这些感恩，在二十年后，已经被“正人君子”忘光了！
主题：理想;坚持;文星
多年后回看文星，有人离散、变节、自毁，李敖仍说不终止、不背弃。理想若只在顺境里有效，便只是青春气氛；经得起封杀、背叛和时间消磨，仍愿意向前，才是真正的理想。

LW033｜《李敖自传与回忆》｜把祸事做到值回票价
来源：007.我最难忘的一个警察.txt｜我最难忘的一个警察
原文依据：
1970年1月里，彭明敏在全天候被国民党软禁下，神秘地偷渡到瑞典，并取得政治庇护。消息传来，国民党立刻把我软禁，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人，后来警总单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我十四个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。在我被软禁的这十四个月里，所谓专车一辆，一开始是“华宾”字号的计程车，后来是“兴业”字号的计程车，最后是“永炯”字号的计程车，事实上，都是警总保安处的工作车化装的。当时保安处处长是吴彰炯少将，计程车字号是“永炯”，显然有“永远是吴彰炯”之意。我常笑国民党口口声声革命革命，推翻旧制度旧社会，其实啊，这个党在许多腐败方面，十足是旧制度旧社会的拥抱者，旧社会旧制度中的迷信，尤其是他们优为之的。这次王昇改他家的大门以符合风水吉祥，就是最明显的一例。比起王昇来，吴彰炯是小焉者也，所以只是来个“永炯”来过迷信的瘾。在专车一辆之外，一般是三人一组，每天三组，每组八小时，对我二十四小时全天候紧迫盯人。那时我住的是四楼公寓的顶层，他们在楼下对面农家平房里租了两间，车就停在门口，和我的自用车（也是裕隆出品，与计程车同一品级的车）遥遥相对。每次我出门的时候，他们就跟踪，李敖步亦步、李敖趋亦趋。过去彭明敏被跟踪的时候，曾向我埋怨说被跟多么讨厌，我劝他说你何必介意呢？只把他们当做“狗”来跟你就算了。彭明敏说李敖你没被跟，你不知道这滋味，等你被跟，你就知道不是那么简单了。后来我被跟了，我倒觉得蛮好玩。和我同时被跟的，有谢聪敏与魏廷朝，他们两位经常跟“这些狗”冲突。谢聪敏说他被跟久了，自己都有点神经兮兮，甚至洗澡时都感到仿佛有人在偷看，别扭死了。他报复的方法是到百货公司等人多的地方，忽然当众说明身份，并指着跟踪他的人，大骂是“国民党的走狗”！跟踪他的人反映到上面去，当时台北市警察局安全室主任卢金波（最近已升官做刑事警察局局长了）说：“让他去骂，你们忍耐几天，他们没几天好日子了！”魏廷朝的报复方法是“劳动改造”，他经常穿上球鞋，吃饱喝足，突然跑去爬山，跟踪他的人身体不如他，也没吃饱喝足，也没穿球鞋，冷不防被他带到山上，叫苦不迭。魏廷朝一组一组这样“山地训练”，“那些狗”也只好身带便当水壶、脚穿球鞋伺候。由于魏廷朝算出“那些狗”的交班时间，所以每每在交班前开门见山，制造临时情况，使他们不但不能下班，还得爬山呢！魏廷朝又知道“那些狗”为了不愿爬山，常常故意落伍，然后向上面谎报“叛乱犯”不知去向，所以他又爬得快慢适中，不使他们跟不上，他并且恐吓说，你们明明看得到我，就必须跟我，我爬你们就得爬，你们若开小差，我就报你们。所以，经常的“爬山图”是：魏廷朝早已到了山顶，坐在石头上招手，山腰上两个人还在慢慢爬，嘴中念念有词（外省人有词是“肏你妈”，台湾人有词是“干你娘”），非常有趣。后来他们实在吃不消，乃托跟踪我的人向我讲人情，转告他们只是奉命办事，是可怜人，请魏廷朝不要这样整人。正巧一天魏廷朝爬山不慎，从山上滚了下来，皮肉受伤，我告诉他说他们讲人情的事，于是他的“山地训练”也就告一段落。至于我的报复方法，是比较“阴险”的。我原则上是同跟踪我的人嘻嘻哈哈，不轻易报复，大家互相方便，我在方便中套取情报，并从中取利。俗话说：“福无双至，祸不单行。”这是说祸是双至的。我对双至有一个怪解释：当祸本身一至的时候，凡夫俗子本身就配上另一至，另一至就是苦恼自己。凡夫俗子遇到祸事，立刻做直接的苦恼自己的反应，于是祸上加祸，自然就双至了。我的办法是：我遇到祸事，第一就告诉我自己：“我决心不被它打倒，相反的我要笑着面对它。”这样一来，我就先比别人少了至少一祸。绝不配合祸，这还不够，我要把祸本身给“值回票价”，这才满意，什么是“值回票价”？《史记·管晏列传》，司马迁说管仲“善因祸而为福，转败而为功”，这是我最欣赏的一种本领，化祸为福、转失败为成功，对人生说来多么重要！“人生不如意事，常十之八九。”低手对不如意的事，是唉声叹气；高手对不如意的事，却能化成对自己有利。人要修炼到这一段数，才算炉火纯青。炉火纯青的人，不论在八卦炉里、在八卦炉外，都是一样逍遥。基于这种达者强者的人生观，我在被国民党软禁过程中，一直表面上悠哉游哉，骨子里却用尽心机，化成对自己有利。其中最有趣的一件，是我吃警察的一段故事。
主题：逆境;主动权;化祸为福
面对跟监和撞车，李敖不把自己交给苦恼，而是把不利局面转成可操作的主动权。人生的不如意无法全免，但可以少配合一层自我折磨，再从缝隙里找回利益、情报、幽默和主动。

LW034｜《李敖自传与回忆》｜被监视时先不让自己被耗空
来源：007.我最难忘的一个警察.txt｜我最难忘的一个警察
原文依据：
1970年1月里，彭明敏在全天候被国民党软禁下，神秘地偷渡到瑞典，并取得政治庇护。消息传来，国民党立刻把我软禁，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人，后来警总单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我十四个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。在我被软禁的这十四个月里，所谓专车一辆，一开始是“华宾”字号的计程车，后来是“兴业”字号的计程车，最后是“永炯”字号的计程车，事实上，都是警总保安处的工作车化装的。当时保安处处长是吴彰炯少将，计程车字号是“永炯”，显然有“永远是吴彰炯”之意。我常笑国民党口口声声革命革命，推翻旧制度旧社会，其实啊，这个党在许多腐败方面，十足是旧制度旧社会的拥抱者，旧社会旧制度中的迷信，尤其是他们优为之的。这次王昇改他家的大门以符合风水吉祥，就是最明显的一例。比起王昇来，吴彰炯是小焉者也，所以只是来个“永炯”来过迷信的瘾。在专车一辆之外，一般是三人一组，每天三组，每组八小时，对我二十四小时全天候紧迫盯人。那时我住的是四楼公寓的顶层，他们在楼下对面农家平房里租了两间，车就停在门口，和我的自用车（也是裕隆出品，与计程车同一品级的车）遥遥相对。每次我出门的时候，他们就跟踪，李敖步亦步、李敖趋亦趋。过去彭明敏被跟踪的时候，曾向我埋怨说被跟多么讨厌，我劝他说你何必介意呢？只把他们当做“狗”来跟你就算了。彭明敏说李敖你没被跟，你不知道这滋味，等你被跟，你就知道不是那么简单了。后来我被跟了，我倒觉得蛮好玩。和我同时被跟的，有谢聪敏与魏廷朝，他们两位经常跟“这些狗”冲突。谢聪敏说他被跟久了，自己都有点神经兮兮，甚至洗澡时都感到仿佛有人在偷看，别扭死了。他报复的方法是到百货公司等人多的地方，忽然当众说明身份，并指着跟踪他的人，大骂是“国民党的走狗”！跟踪他的人反映到上面去，当时台北市警察局安全室主任卢金波（最近已升官做刑事警察局局长了）说：“让他去骂，你们忍耐几天，他们没几天好日子了！”魏廷朝的报复方法是“劳动改造”，他经常穿上球鞋，吃饱喝足，突然跑去爬山，跟踪他的人身体不如他，也没吃饱喝足，也没穿球鞋，冷不防被他带到山上，叫苦不迭。魏廷朝一组一组这样“山地训练”，“那些狗”也只好身带便当水壶、脚穿球鞋伺候。由于魏廷朝算出“那些狗”的交班时间，所以每每在交班前开门见山，制造临时情况，使他们不但不能下班，还得爬山呢！魏廷朝又知道“那些狗”为了不愿爬山，常常故意落伍，然后向上面谎报“叛乱犯”不知去向，所以他又爬得快慢适中，不使他们跟不上，他并且恐吓说，你们明明看得到我，就必须跟我，我爬你们就得爬，你们若开小差，我就报你们。所以，经常的“爬山图”是：魏廷朝早已到了山顶，坐在石头上招手，山腰上两个人还在慢慢爬，嘴中念念有词（外省人有词是“肏你妈”，台湾人有词是“干你娘”），非常有趣。后来他们实在吃不消，乃托跟踪我的人向我讲人情，转告他们只是奉命办事，是可怜人，请魏廷朝不要这样整人。正巧一天魏廷朝爬山不慎，从山上滚了下来，皮肉受伤，我告诉他说他们讲人情的事，于是他的“山地训练”也就告一段落。至于我的报复方法，是比较“阴险”的。我原则上是同跟踪我的人嘻嘻哈哈，不轻易报复，大家互相方便，我在方便中套取情报，并从中取利。俗话说：“福无双至，祸不单行。”这是说祸是双至的。我对双至有一个怪解释：当祸本身一至的时候，凡夫俗子本身就配上另一至，另一至就是苦恼自己。凡夫俗子遇到祸事，立刻做直接的苦恼自己的反应，于是祸上加祸，自然就双至了。我的办法是：我遇到祸事，第一就告诉我自己：“我决心不被它打倒，相反的我要笑着面对它。”这样一来，我就先比别人少了至少一祸。绝不配合祸，这还不够，我要把祸本身给“值回票价”，这才满意，什么是“值回票价”？《史记·管晏列传》，司马迁说管仲“善因祸而为福，转败而为功”，这是我最欣赏的一种本领，化祸为福、转失败为成功，对人生说来多么重要！“人生不如意事，常十之八九。”低手对不如意的事，是唉声叹气；高手对不如意的事，却能化成对自己有利。人要修炼到这一段数，才算炉火纯青。炉火纯青的人，不论在八卦炉里、在八卦炉外，都是一样逍遥。基于这种达者强者的人生观，我在被国民党软禁过程中，一直表面上悠哉游哉，骨子里却用尽心机，化成对自己有利。其中最有趣的一件，是我吃警察的一段故事。
主题：监视;心理韧性;幽默
长期跟踪最容易使人神经紧绷，李敖却把它当作观察和周旋的材料。压迫者要的不只是控制行动，也要消耗精神；你若能保持笑意、节奏和清醒，便没有把全部主动权交给对方。

LW035｜《李敖自传与回忆》｜忍耐有时是武器
来源：008.最后的九日.txt｜最后的九日
原文依据：
不忍于现状，连现状都没有（1971年3月12日）
阿登纳（Konrad Adenauer）曾长年以忍耐为武器。
许多场合是，如不忍于现状，则连现状也没有了。
主题：忍耐;困境;策略
软禁末期的札记写到，若不能忍受现状，可能连现状都失去。忍耐不是软弱，而是在坏局面里保留下一步的空间；当硬碰硬只会立刻毁掉自己时，忍耐就是一种延长战线的智慧。

LW036｜《李敖自传与回忆》｜孤寂是自己承担难题
来源：008.最后的九日.txt｜最后的九日
原文依据：
孤寂并不是看不到人，看不到“朋友”。在人群中，你常常发现只有你自己在想你想的，关切你想的。别人的面孔可能很友善、声音可能很亲切，可是那只局限于众生生活与世俗生活，除此以外，他们立刻变得无知、冰冷、麻木、比邻犹若天涯、相逢如不相识。
孤寂是要自己决定、自己排遣、自己应付难题、自己面对斧钺；孤寂是没有人可以商量、没有人可以倾心。不错，你有熟面孔，可是你怕引起他们的茫然、乏味与丑恶一面，影响到他们安全，他们有限的热心与关切，你也不得不拒绝，因为他们太软弱，他们非但无助于你，反易自伤其手（乃至终于露出人的丑恶一面——每个人都有的那躲藏的一面）。
孤寂是处于荒原，孤寂是独行坟场，孤寂是在什么声音都没有的时候看月亮。
主题：孤独;承担;自持
李敖写孤寂，不是身边没人，而是没有人能真正替你判断、分担和面对斧钺。成熟的人迟早要承认，有些路只能自己走；朋友可以温暖一刻，决定、风险和后果仍要自己扛。

LW037｜《李敖自传与回忆》｜证据比标签重要
来源：009.我最难忘的一个“匪谍”.txt｜我最难忘的一个“匪谍”
原文依据：
十四、本案被告自述本末，应予采信
本案被告追述个人在青岛任海军身世，历历如绘，例如：
（一）被告明言时间在三十四年八月，介绍人为葛子明（现在台）。
（二）被告明言地点在青岛大港莘县路。
（三）被告明言当时海军练营源自日伪海军，当时伪司令为鲍毓民。
（四）被告明言当时营房计一、二、三中队，被告在第三中队，队长名李凤歧。
（五）被告明言当时驻青岛六号码头高射炮阵地。
（六）被告明言当时学兵召集在先进营，受训六个月，每班有十二、三人。
（七）被告明言实习地点在二号码头永祥军舰。
（八）被告明言改编为第八军独立第三团，地点在胶州路。
（九）被告明言上列单位旋即改为山东劲备第二旅四团，被告属二营四连，时驻浮山区辛家庄及大麦岛等。
（一〇）被告明言当时海军中队系轮机中队。
以上诸多事实，被告若非身历其境，安能洞悉如此？初审一笔抹杀，难谓得宜。
直到三十九年，被告在台湾入党时，曾坦诚将“黄建民”名字填入表中，同时海军身分，亦经填入。设被告若有被诬之共党身分，岂敢自行暴露如此？
如今被告自悔孟浪，特为暴白此事，并提出确能证明海军身分之冀元铎、王慧成等证人，敬请传证。则所谓共党之说，不辩自明矣。
以上我为黄中国写的状子，所根据的资料，有些确是来自黄中国的提供，但经我检查过，应属可信。例如他向我提到“冀元铎”这个人，告诉我这个人是调查局的干员，不敢请他来作证，因为怕这种人有职业性的害人习惯，请他来了，反倒可能害事。黄中国说这话后十年，我在一九八二年十月六日的《联合报》上，忽然发现了“冀元铎”的名字，上说“调查局海员调查处副处长冀元铎”贪污字样，名字与职业，都与十年前黄中国所说一模一样，可见黄中国所提出的人证，并没有乱提。可惜的是、可叹的是，警备总部军法处把这种人命关天的大案子，不传证人，就草率定案；而国防部军法局也同样草菅人命，依样葫芦。在这种上下双杀下，可怜的黄中国，就终于难逃一死了。
主题：冤案;证据;法治
黄中国被扣上匪谍罪名，李敖逐项拆解证词、日期、人证和档案矛盾。越是可怕的标签，越要回到证据；不让标签替事实判决，是保护每一个普通人的底线。

LW038｜《李敖自传与回忆》｜弱者的命也是人的命
来源：009.我最难忘的一个“匪谍”.txt｜我最难忘的一个“匪谍”
原文依据：
七月十四日下午，忽然外面哭声大作，远远的听到一个人连哭带喊，渐渐过来，中间还夹着脚镣拖地之声。不料到了我们房门口，忽然房门大开，一个大汉，满面泪水、满身汗水、上身赤条条、下体只穿内裤、挂着脚镣，被监狱官和马士官长一拥而入。大汉不是别人，就是黄中国！黄中国一进房就大喊：“李先生啊！什么案子嘛！他们判我死刑啊！”声音发自山东男低音的一种嘶喊与绝望，令人悲愤、令人同情。
马士官长向我说：“李先生，我们老乡情绪不稳定，我们不得不偏劳你照顾他，代他写个状子。”随即对黄中国说：“你别担心啦！有李先生照顾你，给你写状子，包你无罪回家。戴几天脚镣，不算什么。”黄中国听了，突然双膝跪倒，扑通扑通向我磕起头来，大喊“李先生救命！李先生救命！”我赶忙将他扶起来，弄得我身上都是他的泪和汗。我安慰他，说：“不要担心，有李先生在，一切都没问题。”就这样的，折腾了两三个小时，黄中国情绪稍微平静。晚饭到了，大家席地而坐，要开吃了，黄中国忽然从行李里掏出五条鸡腿，那天正好中午加菜，囚犯每人一条鸡腿，而黄中国以外役身分，竟“贪污”到五条，我们大吃一惊！黄中国分了两条给我，李国龙、高时运各一条，他自己一条，就大吃起来，了无异状。饭后我向李国龙偷偷说：“这家伙原来是‘政经分离’的呢！判死刑归判死刑，大吃大喝归大吃大喝，两者互不相干。现在你知道他为什么那么胖了吧？”
黄中国加入十一房后，十一房人丁旺了，不久来了胡炎汉（中正大学毕业，辅委会简任官）、黄毅辛（中国时报采访主任），后来高时运调走、黄毅辛出狱，又来了崔积泽（牛哥、黛郎和我共同的朋友）。整天跟黄中国相处，发现他为人淳朴忠厚，他是山东莱阳的农民，粗识文字，在抗战胜利前夕，他只身跑到青岛，去做海军，但他不知道那是“伪海军”（日本统治下傀儡政府的海军），所以不久胜利，就变成了“汉奸”。我笑他“要做汉奸早做啊！为什么日本人要完蛋了才去做汉奸呢？”他苦笑说：“谁晓得呀！我们是乡下种田的，只晓得去青岛入海军，谁晓得是谁的海军呀！”
黄中国因为做了海军、上了贼船，在一九四九年，就因不准退役、跟到台湾来。后来他退了伍，辛苦成家，在吴兴街开了一家小米店，又因赌博纠纷，被他莱阳同乡打主意，想挖点钱。大概黄中国有点小气，不肯破财消灾，就被整起冤枉来，被诬告于一九四五年农历七月间，在共产党占领下的莱阳绕岭区，干过共产党的指导员；后来派到辇至头村地方，干过共产党的小学教员。就凭这点单薄的人证和罪名，就被警备总部军法处初审判决“处死刑，褫夺公权终身”了！
黄中国初审判决的案号是“六十一年度初特字第四十六号（61）秤理字第四二六九号”，我仔细研究了它的内容，在一九七二年八月十二日，终于完成了《军法声请复判理由书状》，我共分十四点来为他喊冤：
主题：同情;公义;弱者
李敖为黄中国写状，不因为他粗鄙、无名、案小就少费力。人生的公义不该只给体面人；一个无力自辩的农民被机器压碎，同样值得有人为他整理事实、留下哀史。

LW039｜《李敖自传与回忆》｜大难当前也要保留观察力
来源：009.我最难忘的一个“匪谍”.txt｜我最难忘的一个“匪谍”
原文依据：
果然，不出我所料，1972年11月1日的清早5点钟，十一房的房门突然间被打开，黄中国正睡在门边，他一声哀呼，坐起来，向牢房另一角冲过去。可是，七八个禁子牢头冲进来，反铐他的两手、抓住他的头发、用布条缠住他的嘴巴，再用熟练的技巧，把他架出房门。黄中国的声音，在布条缠嘴的时候，立刻就由哀嚎转变成另一种嘶裂，我一生中，从没听到人类能够发出那种声音。我坐在那里，披上小棉袄，目击全部快速动作的完成与离去，神色夷然。远远的，又一两声黄中国的惨叫，在冬夜中，声音凄厉可闻。他显然是拖到安坑刑场去了。
当十一房房门突被打开的时候，睡在我右边的胡炎汉惊慌坐起，十指张开、两臂前举，大叫起来，一个班长讨厌他跟着叫，顺手拉了他一把，高叫“还有你！”吓得胡炎汉缩成一团，藏在棉被里。睡在胡炎汉右边的李国龙也受了惊吓，他那时刚过了二十岁的生日，我在慌乱中叫他注意保管我的热水瓶，他会意抱住热水瓶，因为热水瓶是黄毅辛“特权”来的，是他走后送给我的，得之不易。对面的崔积泽事后吓得哭起来，一边擦眼泪一边说：“什么意思嘛！人家只买一点军油，就把人家跟死刑犯关在一起，就这样吓人家，什么意思嘛！”
当天晚上，大家谈起清早的事，胡炎汉说：“在那样可怕的情形下，你李敖可以冷静的做一个旁观者，还不忘记照顾热水瓶，你可真狠！”我说：“‘希腊左巴’在亲近的人死去时候，他提起亲近的人心爱的鹦鹉，走出去了，死者已矣，救活的更重要。并且，在观察人间万象的时候，你必须冷静，有一天，我会为黄中国做更多的事。”
如今，十二年过去了，我终于写出了黄中国的哀史，做为国民党统治下千万血泪的一页。
主题：冷静;见证;牢狱
黄中国被拖走时，李敖仍能冷静记住现场并照看难得的热水瓶。冷静不是无情，而是知道当下能救住什么、记住什么，未来就能见证什么；在恐怖中保留观察，日后才可能把真相写出来。

LW040｜《李敖自传与回忆》｜高压生活里也要保留笑
来源：010.我最难忘的一个小偷.txt｜我最难忘的一个小偷
原文依据：
我在军法处做政治犯的时候，有一次同一个无所不偷的小偷住在一起，小偷长得奇黑，我用台湾话给他起外号叫“欧卡曾”（白话是“黑屁股”，文言是“黑臀”，古人真有人叫“黑臀”）。因我对他不错，他说很感谢我，他出狱后，一定找个脱衣舞女，用摩托车载来，在我窗下大跳一次，在警卫赶到前，再用不熄火的摩托车载运逃走。他说：“龙头啊！不要太用功了！那时候该休息一下，看看脱衣舞，看看死脱瑞普，看看也好！”他一边说，一边扭动，学脱衣舞的模样，丑态可掬，使我笑得腰都弯了！我坐牢多年，但是从来没有那样大笑过。
主题：幽默;牢狱;生命力
牢房里的小偷带来荒诞笑声，让多年坐牢的人仍能大笑。笑并不取消苦难，却能证明人还没有完全被苦难占有；越是严酷的地方，越要珍惜那些让人重新像人的瞬间。

LW041｜《李敖自传与回忆》｜审查会把日常话变成罪证
来源：010.我最难忘的一个小偷.txt｜我最难忘的一个小偷
原文依据：
牢里的冬天很冷，我把我爸爸在东北穿的一件皮袍子带进来，聊以御寒。皮袍子是猞猁皮做的。猞猁又叫猞猁孙、也叫失利、也叫土豹，是东北产的一种像狸的小动物，能爬树，它的皮在皮货中是上品，在《大清一统志》中就有记录。这件皮袍，被贼眼溜溜的“欧卡曾”看中了，他用手摸着上面的毛，想向我发问题，我用食指挡住嘴，暗示他不准说话，他无奈，就一边摸着一边喃喃自语：“毛真好！毛真好！毛真好！”
“欧卡曾”连说“毛真好！”后第二天，他就被叫出去了。监狱官调查他有政治问题。因为若没政治问题，怎么会说“毛真好！”呢？那时毛泽东还在世，说“毛真好！”是什么意思呢？“欧卡曾”费了九牛二虎的气力来解释，最后才算过了关。
原来每间牢房高高在上的天花板上，都有一个扩音机，扩音机是个“大嘴巴”，也是个“大耳朵”。有情况时候它播出监狱方面的命令、号音与音乐，你不听不行，所以是大嘴巴；没情况时候它不声不响，但却是个窃听器，由中央系统逐房抽查，隔墙有耳，所以是个大耳朵。因为大耳朵只能听不能看、只能录音不能录影，所以窃听时候就难免断章取义，于是“毛真好”的误会，就发生了。
“欧卡曾”后来因为偷运香烟，被戴上脚镣，移到别的牢房去了。他临走前恋恋不舍的望着我，和我的皮袍，他大概遗憾他没法偷走这一珍贵的皮货，但他总算不虚此行，大开了眼界！唯一遗憾是一个小偷差点变成了政治犯，他庆幸他运气很好，没变成政治犯，他此后一定觉悟到“嘴上无毛”的重要了。
主题：监控;语言;荒诞
毛真好的误会，荒诞地揭开了监控社会的逻辑：只听片段、不看现场，就能把无心话变成政治问题。凡是权力以猜疑为职业，日常语言就会失去安全，人的生活也会被迫变得扭曲。

LW042｜《李敖自传与回忆》｜极窄空间也能练出深感受
来源：011.我最难忘的一间牢房.txt｜我最难忘的一间牢房
原文依据：
原来糊的时候，只求光线好一点、干净一点，并无其他奢求——稿纸已为自己做了这么伟大的服务，还奢求什么？当然它们不够白，但白纸买不到。白报纸虽可买到，但质料太差，快变成褐报纸了。打字纸又太薄，糊上去什么都盖不住，所以还是稿纸最好。想到当年靠稿纸惹祸，今天把稿纸用来糊墙，颇有焚琴煮鹤的味道。
阴天来了的时候，我才意外的发现来了新作用。房间湿气重了，关节上的风湿开始隐隐作怪，稿纸们吸足了湿气，纷纷鼓了起来，好像也在作怪。随着抹浆糊的痕迹，纷纷鼓出了各形各状的“浮雕”。一个个看去，颇为好玩，有美女侧影、有妖怪半身、有戴高乐的鼻子、还有好几条香肠。打蚊子留下的痕迹，有时用湿抹布擦不干净，索性加贴一小块稿纸上去，加贴的部分，因为全部是浆糊，引起四面八方的起伏，活像一只白螃蟹，在那里横行。整个的感觉是，自己不但活在湿气里，还活在一台千奇百怪的湿度计里。
上面这种空间与时间的感觉，都是我在第八房里感受到的。这些感受，只有在长久的孤独中，才能如此深邃、如此细腻。在第八房的孤独岁月里，我觉得我真能对人生有特殊的感受，因此它对于我，就永远有着一股莫可名状的幽情，在我离开多年以后，还会清楚的想到它。
主题：孤独;感受力;牢房
八号房只有两坪，却让李敖把阳光、墙面、湿气和时间感受得异常细密。环境可以剥夺人的活动范围，却未必能剥夺人的感受深度；当外部世界缩小时，内在观察反而可以变得更锋利。

LW043｜《李敖自传与回忆》｜做时间的批发商
来源：011.我最难忘的一间牢房.txt｜我最难忘的一间牢房
原文依据：
在这种空间的感觉以外，还有时间的感觉——
因为太久太久没有钟也没有表，甚至没有计时烛（a marked candle），没有滴漏（water clock/clepsydra），也没有沙漏（the hourglass），看时间的习惯已经退化。你无法准确的知道时间有多短或有多长，你开始没有一分钟、没有五分钟、十分钟……没有一小时、两小时。任何完整的时间感已经没有了。代替准确时间的，只是一些模糊的大段落：邻居早起者的声音，大概是5点多；早饭推进来，大概是6点半；午饭推进来，大概是11点；又是塑胶小壶来，大概是2点半；晚饭推进来，大概也推进了5点（17点）；6点起身和9点（21点）入睡的两次音乐通知是一天中最准确的两次。9点过后，擦地、洗脸、铺被、看书等，总拖到大概10点才睡。自己好像一个大沙漏，从起身到入睡，十六七个小时正好漏完。
第二天，一开始，就好像把沙漏倒过来，一切从头开始——从和昨天一样的地方开始、从和前天一样的地方开始。……小时早已不是时间的单位，甚至天也不是。前天和昨天一样、昨天和今天一样、今天自然也和明天一样。甚至星期也不是时间的单位，每个星期跟上个星期、下个星期也一样。比较近似的时间单位，反倒是月，一两月或两三个月，也许会冒出一点变化——别人的变化。
每月生活都是大同、大同、大同……小异都很少。大同而小不异。
因为时间的单位变长，相对的，衡量时间也跟着大手大脚。过一个月，再过一个月，多过一个月，根本是稀松平常的事，你不会指望一天要怎样有趣、一星期要怎样灵通，自然也不指望一个月会有什么奇迹。再过一个月，多过一个月，这就是你对时间的信仰。无趣味、无消息、无奇迹，也无所谓。你是时间的批发商，你已学会不再计较小段的岁月。空间是短的、时间是长的，空间跟时间已在你身上做了奇妙的交汇，真可惜爱因斯坦的理论，竟没在这方面寻找证明。
主题：时间感;韧性;困境
长期独居使一天、一周都失去变化，只剩一月一月地过去。人在漫长困境里，不能靠每天都有奇迹来活；要学会把时间看大一点，不被小段无聊击败，才等得到局面的移动。

LW044｜《李敖自传与回忆》｜苦难会在空间里留下记忆
来源：011.我最难忘的一间牢房.txt｜我最难忘的一间牢房
原文依据：
上面这种空间与时间的感觉，都是我在第八房里感受到的。这些感受，只有在长久的孤独中，才能如此深邃、如此细腻。在第八房的孤独岁月里，我觉得我真能对人生有特殊的感受，因此它对于我，就永远有着一股莫可名状的幽情，在我离开多年以后，还会清楚的想到它。
八号房建筑以来，也不知关闭了多少川流不定的过客，我是其中之一，并且是最久的。在关闭我的两年半中，它仿佛是我身体的一部分，我像一个寄居蟹，而它就是我的壳子。对其他那些川流不定的过客说来，我不知他们做何感受，但我有时仿佛感觉到他们的存在。墨子说“影不徙”、庄子说“飞鸟之影，未尝动也”。有时候，我真的感觉他们影子的存在。尤其那些曾住过八号房的死囚，当他们在处决的清晨，被反扣手铐、兜住嘴巴、自房里拖出去的时候，我真的感到他们的生命与哀呼已嵌入到墙壁里、凝固在空气里。虽然，他们我一个也不认识，我甚至不知道他们的名字。
主题：记忆;空间;见证
八号房不只是房间，也是前后受难者的交汇处。人离开了，墙还像留着他们的影子；写作的责任，就是把这些看不见的痕迹说出来，让后来者知道苦难曾怎样传递。

LW045｜《李敖自传与回忆》｜不要因身份抹掉人的真性情
来源：012.我最难忘的一个流氓.txt｜我最难忘的一个流氓
原文依据：
但在这些记不清里，有一个最清楚的记忆，却使我毕生难忘，那是一张年轻、饱满、聪明、白白的脸，配上一对精明的眼睛，一张有毅力的嘴，出现在我的洞口，低声同我说：“李先生，我是你的读者，我佩服你，有什么事，凡是我能做的，就叫我做。我叫俞中兴，是杀人犯……班长来了，再见！”
我读美国休伍德（Robert Emmet Sherwood）描写流氓的名剧，深深感到：流氓之中，有的真有真性情。他们做人，干干脆脆，毫不伪君子。他们的行径或不足取、他们的人生观或很奇特，但他们放浪形骸、敢做敢为，的确比所谓上流社会的狗男女们真得多、至性得多了。上流社会的人，没人敢“替天行道”，他们只是伪善而已，实在叫人看不起。戴布兹（Eugene Victor Debs）说：“只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。”想到俞中兴，我就怆然有此同感。
主题：人性;复杂判断;牢狱
俞中兴是杀人犯，却也有爽快、仗义和读者式的敬意。判断人不能替罪行开脱，也不能让一个身份吞掉整个人；看见复杂性，才不至于被体面话和标签同时欺骗。

LW046｜《李敖自传与回忆》｜善念和罪行要分开看
来源：012.我最难忘的一个流氓.txt｜我最难忘的一个流氓
原文依据：
俞中兴：是啊！他妈的我们干掉了古永城他们的流氓，是等于帮了警察的忙啊！他们怎么可以反倒抓我们！他们整天靠我们养，真他妈的太不够朋友了！我们杀古永城他们，是“为民除害”啊！
李敖：可是，你忘了，你也是一害啊！
俞中兴：我是一害啊！可是我们杀了一个，总少了一害啊！他妈的警察怎么可以抓替他们办事的人！这样乱来，以后谁还敢“替天行道“”啊！
这最后一段话，大大的震惊了我，我觉得说得真是有趣之至、说得真是含义深长。俞中兴使我想到晋朝周处“除三害”的故事。周处从小死了父亲，在家乡混流氓。一天碰到一个老人家愁眉不展，他问为什么，老人家说：“三害未除，何乐可言？”问哪三害？老人家说山上的虎、水里的蛟、再加上平地的阁下你，就是三害。周处为之顿悟，遂上山杀虎、下水斩蛟，然后宣布“二害已除，我也从此改行了！”他改行向善，后来做了大将，为国殉死。俞中兴有除害之心，不管该不该他除，其人纵可诛，其心不可诛，这种有善念的青年，难道就因一念之“善”，就要万劫不复吗？
主题：道德判断;复杂性;善念
俞中兴自认除害，李敖一面指出他也是一害，一面承认其心里仍有善念。成熟判断不是非黑即白，而是能同时看见行为的不可取与心念中的可救处；这样才接近真实的人。

LW047｜《李敖自传与回忆》｜好为人师是权力病
来源：013.我最难忘的一段洗脑.txt｜我最难忘的一段洗脑
原文依据：
孟子说：“人之患，在好为人师。”（人的毛病，在喜欢当人家老师。）为什么喜欢当人家老师是一种毛病呢？因为当了人家老师，在中国社会风气里，就高人一级，就居于“老子感化你，你受老子感化”的教训人地位。中国历史上，为人师的头牌人物是孔子，孔子的再传弟子是孟子。在《论语》《孟子》中，我们可以看到不少师生之间辩难的对话，在《孟子》中尤为火爆。孟子身当“邪说”“诐行”“淫辞”风行的时代，他老先生想为人师以救世，在所难免，因此他有感而发，乃有此解嘲之言。朱熹引王勉的话，解释“好为人师，则自足而不复有进矣，此人之大患也！”以为好为人师的结果会使自己不进步，其实这种解释是不妥的，好为人师的现象，实在是一种自造优越感的心态。这种心态，发展得不过分，尚无大害，尚可有孟子式的自嘲；但发展得过分，就是病态了。这一病态，到了近代中国，不幸就真的越发展越邪门儿了。
主题：权力;教育;洗脑
当权者把政治犯当学生来感化，表面是仁爱，实质是自造优越感。真正的教育以对方的自由为前提，强迫别人承认你是老师，只会把教化变成羞辱，把仁爱变成统治技术。

LW048｜《李敖自传与回忆》｜手上拿刀的人很难有信用
来源：013.我最难忘的一段洗脑.txt｜我最难忘的一段洗脑
原文依据：
且朕之宽宥曾静，非矫揉好名而为此举也。……昔我皇考时时训诲子臣曰：“凡人孰能无过，若过而能改，即自新迁善之机。”……朕祇承圣训，日以改过望天下之人。盖过大而能改，胜于过小而不改者。曾静可谓改过者矣！朕赦曾静，正欲使天下臣民，知朕于改过之人，无不可赦之罪，相率而趋于自新之路也。……曾静等系朕特赦之人，彼本地之人，若以其贻羞桑梓，有嫉恶暗伤者，其治罪亦然；即朕之子孙，将来亦不得以其诋毁朕躬，而追究诛戮之。
这是明白宣示，大家不得歧视曾静，也明白告诉未来的皇帝，不许追究曾静、不许弄坏他这块“感化教育”的样板。可是，六年以后，雍正皇帝死了，他的儿子乾隆皇帝一上台，就把曾静给抓回来。《东华录》雍正十三年（一七三五，雍正死在八月，所以这年仍用雍正年号）十月，乾隆皇帝宣布说：
曾静大逆不道，虽置之极典不能蔽其辜。……夫曾静之罪不减于吕留良，而我皇考于吕留良则明正典刑，于曾静则屏弃法外。以吕留良谤议及于皇祖，而曾静止及于圣躬也。今朕绍承大统，当遵皇考办理吕留良案之例，明正曾静之罪。……著湖广督抚将曾静张熙即行锁拿，遴选干员解京候审，……其嫡属交地方官严行看守，候旨。
两个月后，曾静虽然有先朝皇帝“朕之子孙，不得……追究诛戮”的保证，但是乾隆皇帝还是把他杀了。乾隆皇帝的理由之一是：当年我爸爸（皇考）不杀你，因为你当年只骂了我爸爸，没像吕留良那样骂了我爸爸的爸爸（皇祖）。我爸爸能够原谅你骂他，但现在他死了，他也变成皇祖级的了，所以“当遵皇考办理吕留良案之例”，以骂了我爸爸的罪，要重新核算了。就这样的，乾隆皇帝砸掉了统治者的“感化教育”的样板！——手上拿刀的人，是没有信用的！
主题：权力;信用;制度
雍正赦免曾静，乾隆继位后又杀之，说明权力给出的宽大常随权力需要而变。面对没有约束的权力，不要把它一时的保证误认成可靠契约；信用必须有制度支撑。

LW049｜《李敖自传与回忆》｜政治信念不能靠感化征服
来源：013.我最难忘的一段洗脑.txt｜我最难忘的一段洗脑
原文依据：
黄宝实说“今若检讨反省教育是成功或失败？应该说政略之配合与刑事政策是成功的，人事配备上，则不无可议。”其实这话说得是太含蓄了的。黄宝实和我爸爸李鼎彝是北京大学同期学生，都是一九二〇年进北大，一九二六年毕业的。到台湾后，在台中相识。他是监察委员，在他死前，偶尔同我吃饭，从他口中，我知道所谓反省教育，根本就是失败了的，这种失败，当然是国民党好为人师的失败。这种失败，本身有它先天的不能成功性：你把人关起来“仁爱”他，“仁爱”得不满你就期满不放“继续反省”，出院时“必须发表共同反共并脱离共党宣言”，还要“个别签名，登诸报纸”来臭他、羞辱他，……这种“感化”，又有何效果呢？又如何能化解敌人——心悦诚服的化解敌人——呢？
看到了吧？真的政治犯就是真的“顽劣份子”，任你国民党怎么“感化”，也是徒劳无功的！
主题：政治犯;信念;说服
国民党反复感化政治犯，却屡屡失败，因为敌对关系无法伪装成师生关系。信念可以辩论，可以在事实中改变，却不能靠关押、上课和悔过栏来生产；越强迫，越证明自己没有说服力。

LW050｜《李敖自传与回忆》｜底线要清楚到不连累亲人
来源：013.我最难忘的一段洗脑.txt｜我最难忘的一段洗脑
原文依据：
就这样的，我的牢狱生活就接近了尾声。国民党放我以前，依法要有人做保才能出狱，我拒绝，我说我朋友全跑了，没有保，只剩下一个“朋友”，就是你们“仁爱教育实验所”的教导长汪梦湘上校，此公笔名东方望，给文星写过稿。汪梦湘跑来，说他有职在身，不便保我，我说你老婆没有职务啊，就由你老婆保吧，他还是不敢。后来所方人员偷偷同我母亲商量，提议改由我母亲保我，我得知后大怒，我说保人就可能是每周一次向警察告密被保人一周行踪的人，如我母亲保我，母亲就有每周做线民一次之嫌，这成什么世界！他们无法，就暗示我没保人就有被继续“感化”的可能，我说没保人而继续坐牢的人，我知道不少，可是我就是没保，你们不放我可也。到了一九七六年十一月十九日，我终于胜利，破例无保释放。我出狱那天，他们交给我《国防部绿岛感训监狱开释证明书》一纸，上面有例行印好的《行状及悛悔情形》专栏，中有例行的思想已改正字样。我既未去绿岛，也未悛悔，收到这张证明书，我真又好气又好笑。后来凭此证明书，领到身分证，又重新开始我的“没有青春只有‘斗’”的生涯，这时我四十一岁了。
主题：底线;亲情;原则
李敖拒绝让母亲做保，因为保人可能被迫报告行踪。真正的原则不只是不向权力低头，也是不把亲人拖进权力设计的尴尬位置；有些便利不能要，因为代价会转嫁给无辜者。

LW051｜《李敖自传与回忆》｜教育若只训练服从，就是冷冻机
来源：014.被封杀的“人民公敌”.txt｜被封杀的“人民公敌”
原文依据：
我在学院里生活，可是却对学院的空气感到十分不满，大学教育带给人们的不该是读死书、死读书、甚至读书死，它应该真正培养出一些智慧的才具，培养出一些有骨头、有判断力、有广博知识、同时又有影响力的知识分子。但是，事实上，大学教育在这方面可说是失败的。大学生很少能独立思考、独立判断、特立独行。他们只会抄抄笔记，背背讲义，然后走进教堂或舞会，在教堂里，他们用膝盖；在舞会里，他们用脚跟，他们的神经系统已经下降，他们不会用脑筋！
带着失望的心情我走出大学，进入军队。一年半的军队生活更凝固了我个人的思想与悍气，因为不是国民党党员，我在野战部队中吃过一般预备军官不太容易吃到的苦，可是我很坚强。一年半从戎投笔的生涯在我的生命里渗进新的酵素，它使我在突然间远离了学院，远离了书卷，远离了跟民间脱节的一群。在军队生活里，我接触到中国民间质朴纯真的一面，而这些质朴与纯真，在我出身的“高等学府”里，早已是教科书上的名词。这段经验使我越来越感到大学教育的失败，在退伍归来，我写着：
教育好像是一架冷冻机，接近它的时间愈久，人就变成愈冷淡。太多的理智恰像泰戈尔形容的无柄刀子，也许很实际很有用，可是太不可爱了！
主题：教育批判;独立思考;知识分子
李敖批评学校把人教成抄笔记、背讲义、不会独立判断的人。教育的目的不是降低人的温度，而是养成有骨头、有判断力、有知识广度的人；越高级的教育，越不该让人变冷、变钝。

LW052｜《李敖自传与回忆》｜年轻时要敢走自己的路
来源：014.被封杀的“人民公敌”.txt｜被封杀的“人民公敌”
原文依据：
新店乡居是我二十六岁前最淡泊、最宁静的日子，这段和自然接近的生活给了我深刻思考的机会，在青山里、在绿水边、在吊桥上，我曾细想我该走哪一条路，怎么走这条路。
多少次，在太阳下山的时候，我坐在姚从吾先生的身边，望着他那脸上的皱纹与稀疏的白发，看着他编织成功的白首校书的图画，我忍不住油然而生的敬意，也忍不住油然而生的茫然。在一位辛勤努力的身教面前，我似乎不该不跟他走那纯学院的道路，但是每当我在天黑时锁上研究室，望着他那迟缓的背影在黑暗里消失，我竟忍不住要问我自己：“也许有更适合我做的事，‘白首下书帷’的事业对我还太早。寂寞投阁对我也不合适，我还年轻，我该冲冲看！”
于是，在寒气袭人的深夜，我走上了碧潭的桥头，天空是阴沉的，没有月色，也没有星光，山边是一片死寂、一片浓墨，巨大而黑暗的影子好像要压到我的头上来，在摇撼不定的吊桥上，我独立、幻想，更带给自己不安与疑虑。但是，一种声音给了我勇敢的启示，那是桥下的溪水，不停的、稳健的、直朝前方流去、流去，我望着、望着，不知什么时候，出现在我眼前的溪水已变成稿纸，于是我推开《窃愤录》，移走《归潜志》，拿起笔，写成了投给《文星》的第一篇文字——《老年人和棒子》。
主题：选择;青年;自我道路
在姚从吾身边看到白首校书的道路后，李敖仍决定投给《文星》，走向更直接的公共论战。人生不是所有好道路都适合自己；尊敬一种生活，不等于必须复制它，年轻时尤其要听见自己真正要去的方向。

LW053｜《李敖自传与回忆》｜读书是为了放大气派
来源：014.被封杀的“人民公敌”.txt｜被封杀的“人民公敌”
原文依据：
你说你“出生在台湾的文盲的小镇里（台南县内）”，“大志勃勃的‘北征’，才与去年考上了北一女”，这是很不错的事，穷乡僻壤最能埋没人才，你看看古文那篇《伤仲永》，就可体会出这种埋没的情况。你在台北读书，当然比较起来，可开不少眼界，但你若“喜欢看课外书”愈多（当然是像样的课外书），你就会愈来愈发现：这个中华民国的“首善之区”，也不过是文明世界的“穷乡僻壤”，你若要真想在文明世界中眼观四面耳听八方，你必须练习拓展眼界与声幅，练习放弃“小岛的气派”“小岛的度量衡”，去瞩目这个新世界、倾听这个新世界。最能走向这条路的人，才是最有助于未来中国的人。现在大家在这个岛上住久了，多少都被感染上一种“岛气”，爱耍小把戏、爱计较小斤小两，这种现象，真是不该不该。我希望你今后读课外书，多朝开拓的方向着力，身处陆舟，心在江湖，努力去做一个大气派的人。
从1949到1981，在这岛上，我住了三十二年，没离开一步，也不被允许离开一步，我个人感染了多少“岛气”，我不知道，但我知道一定有。我保持警觉，经常告诉自己放弃“小岛的气派”“小岛的度量衡”，去瞩目这个新世界、倾听这个新世界。从在《文星》兴风作浪起，我努力在这个岛上，用我的力量，“做砥柱于中流”“挽狂澜于既倒”，使远在天边的，尽在眼前。虽然我被允许活动的范围极窄、时间极短，但我究竟做到了特立独行。我敢说：三十二年来，又能发挥打击力、又能独来独往的唯一一个真人，不是别人，就是我。狄阿杰尼斯在白天打灯笼寻找大丈夫、男子汉，两千三百年后，他如找到台湾来，必然惊真人于异代！三十二年的岁月，在这岛上要发挥打击力又要独来独往，这是最值得自负的事。亚历山大大帝见到狄阿杰尼斯，自负的说：“如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。”三十二年后的坚苦卓绝，我的自负是：“如果我不是李敖，我愿我是李敖第二。”
主题：读书;格局;世界眼光
李敖劝年轻读者多看像样的课外书，放弃小岛式的度量衡。读书若只是考试装饰，格局仍会狭窄；真正的阅读，是把眼界伸向更大的世界，让人不被本地的小圈圈和小算计困住。

LW054｜《李敖自传与回忆》｜一个人也可以跟团体斗
来源：014.被封杀的“人民公敌”.txt｜被封杀的“人民公敌”
原文依据：
《文星》被封杀以后，我陷入十四年的大霉运，欲卖牛肉面而不可得，这是又一段一个人跟环境斗、跟环境苦斗的历程。这段历程，凄楚而惨烈，结论是：我还是我，李敖没有变。前年我复出后，有两次跟一大堆大学生谈话，有些不知天高地厚的小毛头，当场指摘我，我笑着说：“我从大学毕业到今天，正好二十年，不论环境怎么打击我，我顽强得很、坚定的很，我没有变。我一个人，在跟团体斗。二十年下来，我还在斗。你们呢？毕业后能继续斗五年，不改本色，还要斗下去、还能斗下去，我就服你们！”
三十二年来，在这个岛上，在东方之滨，我努力使自己不受一时一地的污染，保持自我，做特立独行的大丈夫、男子汉，我的下限标准是：“能少做一分懦夫，就多充一分勇士；能表白一下真我，就少戴一次假面；如果与覆巢同下，希望自己不是一个太狼狈的‘坏蛋’；如果置身釜底，希望自己不做俎肉而是一条活生生的游魂！”
做为一个永不自满的人，我觉得我做的不够好；但是，一为曾被判过死刑的老者的一番话，又常常在我耳边响起：“现在是团体对团体、组织对组织的时代，你只是一个人，在这岛上，谁又能比你做的更好呢？任何英雄豪杰，如果他只是一个人在这里，谁又能比你做的更多、更兴风作浪？”
主题：抗争;个人;韧性
面对团体、组织和长期封杀，李敖仍强调二十年不改本色。个人当然弱小，但弱小不是投降理由；一个人若能持续发声、持续提出异议、持续保留自我，就已经打破了权力希望他消失的安排。

LW055｜《李敖自传与回忆》｜少做一分懦夫，就是多一分勇士
来源：014.被封杀的“人民公敌”.txt｜被封杀的“人民公敌”
原文依据：
十三年来，我从儿童变成少年，从少年变成青年，困扰与苦难并没有使我忽视这十三年来的众生相，也没有使我这低调人生观高调一点点。我的消极是：自己不做乡愿，中国少一乡愿；我的“积极”是：打倒几个“伪君子”，宣布几个“伪君子”是乡愿。如此而已。我深信的人生哲学很简单：能少做一分懦夫，就多充一分勇士；能表白一下真我，就少戴一次假面；如果与覆巢同下，希望自己不是一个太狼狈的“坏蛋”；如果置身釜底，希望自己不做俎肉，而是一条活生生的游魂！
主题：勇气;自我要求;抗压
李敖的人生哲学不是把自己装成完美英雄，而是尽量少戴假面、少做懦夫、少做俎肉。人在恶劣环境里未必能全胜，但可以一点点减少自己的屈服；这种下限伦理，反而最能支撑长期战斗。

LW056｜《李敖自传与回忆》｜等待那一天，也制造那一天
来源：014.被封杀的“人民公敌”.txt｜被封杀的“人民公敌”
原文依据：
如今，十三年过去了、十九年过去了、三十二年过去了，我受的“攻击和诋毁”自古如斯，我挨的“流弹和棒子”于今为烈，我吞的“苦药”业已不少，我喝的“毒酒”总是满杯，但我还是我，“我还是要走上前去”。一首一九六七年的小诗——《我们相信》——也许是我的碑记和鼓舞：
他们只是一种气候，
他们只是一股逆流，
在阳光下与大河旁，
没有他们的余地。
从任何因素判断，
他们没有理由长久，
早不是天理，而是运气。
我们会等待到那一天，
我们会制造出那一天。
不该是阴天的烈士，
我们不单是为唾弃他们而生，
我们有我们要做的事。
主题：希望;行动;历史耐心
李敖在第二次入狱前写下相信逆流会过去，但人不该只做殉葬者。对坏时代的最好回答，不只是忍到它结束，而是在等待中保存力量、做自己的事，并参与制造它结束的那一天。
