LWX001｜让散篇互相照亮
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：《李敖自传与回忆续集》自序（001.《李敖自传与回忆续集》自序.txt）
原文依据：这本《李敖自传与回忆续集》，是继《李敖自传与回忆》十四篇文章后，再集合三十八篇文章而成的专书。大体说来，它是按照内容时间排列的。

第一篇《乱世母女泪》写我家在乱世中的聚合与乱离；接下来《我给我画帽子》写我初来台湾的穷困；《“一朝眉羽成，钻破亦在我”》、《我与胡适的“微妙关系”》、《为旧帐算新帐》分别写我与钱穆、胡适的因缘；《<恶法录及其他>新版前言》、《我怎样给王尚义擦屁股》、《关于“王尚义与李敖”》分别写我大学的同学和日后的演变；《“谁是涂咪咪？”》写我一个女朋友的心理；《软禁中的通讯》、《我才“妨害军机”呢！》《“太轻了，不算！”》写我第一次政治犯入狱前的经历；《<坐牢家爸爸给女儿的八十封信>自序》、《刘辰旦——患难见真情的朋友》、《给李政一的一封信》、《我是我自己的保人》写我第一次政治犯入狱的经历：《监狱学土城？》写我第二次政治犯入狱的经历：《资料大王小谈》写我的一个大本领。

这本书中最大的一个比例是我与文星的种种关系，从前面的《为<文星>招魂》、《记文星事件》，到后面的《新醒世姻缘》、《“助我兄美化人生”》、《好个“桃园结义”》、《“谍海浮尸”与“法海浮书”》、《胡茵梦的“天性”问题》、《新女性的新谎话》、《胡茵梦的抗议信》、《彼以熊来，吾以熊往》、《大登特登与一字不登》、《迟来的澄清》、《从主流到乱流》、《“洁本”云乎哉？》、《银纸包个臭皮蛋》、《文星与伪文星》、《为文星书店争公道》、《驳萧孟能的“上诉理由㈠状”》、《告李敖的下场》、《为萧孟能入狱在即致施启扬函》，都是环绕在文星这一主题而发展出来的文字。文星阶段是我一生重要的阶段，自传与回忆详为落笔，自为势所必然，请读者串连读之，自知笑有会心者在。
人生智慧：零散文章如果都有真实经历和共同关怀，就不只是旧稿堆积，而能彼此照亮，连成一个人的精神履历。人生回忆不一定要按完整叙事展开，重要的是让每一篇都能证明一个选择、一次受难、一个朋友或一个敌人怎样塑造了自己。
主题：写作方法;回忆;自我整理

LWX002｜把自己放回关系网里
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：《李敖自传与回忆续集》自序（001.《李敖自传与回忆续集》自序.txt）
原文依据：这本《李敖自传与回忆续集》，是继《李敖自传与回忆》十四篇文章后，再集合三十八篇文章而成的专书。大体说来，它是按照内容时间排列的。

第一篇《乱世母女泪》写我家在乱世中的聚合与乱离；接下来《我给我画帽子》写我初来台湾的穷困；《“一朝眉羽成，钻破亦在我”》、《我与胡适的“微妙关系”》、《为旧帐算新帐》分别写我与钱穆、胡适的因缘；《<恶法录及其他>新版前言》、《我怎样给王尚义擦屁股》、《关于“王尚义与李敖”》分别写我大学的同学和日后的演变；《“谁是涂咪咪？”》写我一个女朋友的心理；《软禁中的通讯》、《我才“妨害军机”呢！》《“太轻了，不算！”》写我第一次政治犯入狱前的经历；《<坐牢家爸爸给女儿的八十封信>自序》、《刘辰旦——患难见真情的朋友》、《给李政一的一封信》、《我是我自己的保人》写我第一次政治犯入狱的经历：《监狱学土城？》写我第二次政治犯入狱的经历：《资料大王小谈》写我的一个大本领。

这本书中最大的一个比例是我与文星的种种关系，从前面的《为<文星>招魂》、《记文星事件》，到后面的《新醒世姻缘》、《“助我兄美化人生”》、《好个“桃园结义”》、《“谍海浮尸”与“法海浮书”》、《胡茵梦的“天性”问题》、《新女性的新谎话》、《胡茵梦的抗议信》、《彼以熊来，吾以熊往》、《大登特登与一字不登》、《迟来的澄清》、《从主流到乱流》、《“洁本”云乎哉？》、《银纸包个臭皮蛋》、《文星与伪文星》、《为文星书店争公道》、《驳萧孟能的“上诉理由㈠状”》、《告李敖的下场》、《为萧孟能入狱在即致施启扬函》，都是环绕在文星这一主题而发展出来的文字。文星阶段是我一生重要的阶段，自传与回忆详为落笔，自为势所必然，请读者串连读之，自知笑有会心者在。
人生智慧：自传不是只写一个孤立的我，而是要写家庭、朋友、书店、杂志、牢狱、官司和时代怎样把一个人推到某些位置。懂得把自己放回关系网里，才知道自己的硬气从哪里来，自己的伤口又是谁留下的。
主题：自我认识;关系;时代

LWX003｜用亲情检验政治
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：乱世母女泪（002.乱世母女泪.txt）
原文依据：中国人民何辜，九十年来，敬陪国民党革命，“革命，革命，革过又革了”，最后革得骨肉生不能见、死不能送，关山难越，尽是失散之人；幽明永隔，长为他乡之客，最后不能“反攻大陆”，也不准大陆人民来台，也不准直系血亲来往见面。只死命的一个劲儿扣住在小岛上的一切，这又算是什么？国民党再英雄、再豪杰，为什么不去整共产党，却对付起老太太们不准看女儿？使人母女三十五年不见面，这算哪一门子救国救民？哪一门子英雄豪杰？这样莫名其妙的冷血政党，古今中外，还能找得出第二个吗？
人生智慧：政治口号说得再大，最后都要回到母女能不能团聚、家人能不能通信、普通人能不能不被时代撕裂这些小处。凡是把家庭切断、把相见变成奢望的制度，都经不起最朴素的人情检验。
主题：亲情;政治伦理;人道

LWX004｜记忆比容貌更能认亲
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：乱世母女泪（002.乱世母女泪.txt）
原文依据：大姐、二姐跟妈妈分别的时候，她们是大一、高三的女学生，青春美丽、云英未嫁；三十五年后，她们都已老去，在风霜中老去、在苦难中老去，老得比分手时的妈妈还要老，三十五年的分离，使人跟不上记忆：妈妈记忆中的女儿，相见之下，已是红颜老去的母亲，女儿记忆中的妈妈，相见之下，已是老态龙钟的祖母，三十五年的生离，突然相见，见得人无法事先调整记忆，但是记忆又何必调整？就让皱纹加在脸上、就让岁月滑过手上，妈妈永远是妈妈，一如女儿永远是女儿。虽然国民党永远是国民党，但是，毕竟在三十五年以后，中国人民赢回了一次。——他们可以南下北上，他们可以东去西飞，他们可以在一块失去了一百四十年的中国土地上相会，哪怕相会只是七天，但那是三十五年后的七天，那是“德政”脱线后的七天、那是中国人民为国民党革命付代价后的七天。任何中国老太太经此一遭，都可以死可瞑目，但她们不会死，她们愿意再等三十五年，——她们不要只赢回一次，她们要和女儿长相聚！
人生智慧：几十年分离会改变人的面貌，却未必能改变亲人之间最深的辨认。人生中有些关系不是靠日常见面维持，而是靠记忆、歉疚、牵挂和重逢那一刻的确认来证明它没有死。
主题：亲情;记忆;重逢

LWX005｜穷也要保留一点发明权
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我给我画帽子（003.我给我画帽子.txt）
原文依据：一九四九年逃难时候，处处要“画影图形”，就照了一张穿中山装的。这张照片把我从上海证明到台湾、证明到台中一中，一路“验明正身”，没受刁难，最后却在童子军老师王福霖面前，打了回票。原来童军老师选拔优秀学生，参加菲律宾的童军大会，找到我，要我缴头戴童军帽的照片应征，但是，我哪来钱照相呢？穷则变，变则通，通则心生一计——我发现这张逃难照片还有剩余，心想：既然照相馆可以用毛笔修版，我何不用毛笔画它一顶童军帽呢？于是就大画特画起来。画好了，横看竖看都像戴着帽子照X光，帽里的脑袋发生排斥作用，老朝外透，跟帽子打架。越看越不敢亲自送，乃央求班长陈正澄代递，最后，害得正澄同我的现代画，一律被老师斥回。人去不成菲律宾的理由有一千个，我却只有一个，我没钱照相。
人生智慧：贫穷会让人连一顶帽子、一张照片都感到窘迫，但人仍可用想象和手艺给自己补上一点可能。即使这种小发明失败了，它也说明人在困境里不必完全任命运摆布，幽默和办法就是最小的尊严。
主题：贫穷;机智;尊严

LWX006｜早年要把阅读的地基打宽
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“一朝眉羽成，钻破亦在我”（004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt）
原文依据：我的小学是在北京念的，念的是北京新鲜胡同小学。北京是中国的文化古都，在思想上得风气之先，并且先开了风气。这种风气影响了我，加上我自己从小就嗜书成癖，在知识上，我是早慧的天才儿童。我在六岁时已能背《三字经》，十岁时已遍读《水浒传》等旧小说，十一岁时已看过《黑奴魂》（《黑奴吁天录》）等翻译小说，小学六年级时我已有了私人的理化实验室，并做了全校图书馆馆长。

我在小学时代就知道钱穆，上海开明书店出版《开明文史丛刊》，其中收有《孟子研究》，就是我最早知道的钱穆的著作。一九四九年我到台湾时带来的五百多本藏书中，《开明文史丛刊》中有李玄伯的《中国古代社会新研》和谢国桢的《清初流人开发东北史》，（李玄伯的书，用了我最欣赏的史学方法，我很爱读，七年以后，他竟做了我的老师，真是有缘；谢国桢的书，是我收集许多东北史地的材料之一，那时候我不自量力，竟想著一部《东北志》！）并没有钱穆的书。我对钱穆著作有较深的了解，是到台中一中以后的事。

初二以后我就读台中一中，我的大部分时间全部消耗在这个中学的图书馆里。这个图书馆的藏书相当丰富，我以义务服务生的资格在书库中泡了四年之久，使我对一般书籍有了不少的常识。最使管理员们惊讶的是，我甚至可以闭起眼睛，单用鼻子就可以鉴定一本书是上海哪个大书店印的，这是我在teen-age中，最得意的一门绝技。
人生智慧：少年时代真正有用的努力，不只是记住几本书，而是用大量阅读、摘录和追问把自己的精神地基铺宽。一个人日后能不能独立判断，常常取决于早年有没有认真接触过比自己大得多的思想世界。
主题：读书;成长;思想基础

LWX007｜读一流书要反复啃
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“一朝眉羽成，钻破亦在我”（004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt）
原文依据：钱穆身穿府绸小褂，个子很小，满口无锡土音，乍看起来，长相与声名不太相符，简直使我有点怀疑眼前这位，是不是就真是钱穆。他为人极为亲切，对我们两个高二学生，全无架子，聊起天来。我向他请教治国学方法。他说并没有具体方法，要多读书、多求解，当以古书原文为底子为主，免受他人成见的约束。书要看第一流的，一遍又一遍读。与其十本书读一遍，不如一本书读十遍。不要怕读大部头的书，养成读大部头的书的习惯，则普通书就不怕了。读书时要庄重，静心凝神，能静心凝神，任何喧闹的场合都可读书，否则走马看花，等于白读。选书最好选已经有两三百年以上历史的书，这种书经两三百年犹未被淘汰，必有价值，新书则不然。新书有否价值，犹待考验也。
人生智慧：与其把很多书匆匆翻过，不如把真正重要的书反复读透。思想的厚度不是靠书单长度装出来的，而是在少数一流文本里来回钻研，直到它们变成自己的判断力。
主题：读书方法;专注;经典

LWX008｜感激老师不等于服从老师
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“一朝眉羽成，钻破亦在我”（004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt）
原文依据：昨奉来书，知君努力学问，与日俱进，若能持之有恒，继续不懈，将来必有成就，可喜可贺。学问之事，首贵有恒心，其次则防骄气，小有所成，志得意满，中道而止，虽有聪秀之质，犯此二病，终不能有远到之望，唯立志高远，始克免此，君尚在青年，向学伊始，故特以此相勉。能熟诵《庄》书，亦一佳事，然《论》《孟》尤为重要，须时时玩索，心体力行。盼先就《朱子集注》细细研读，勿以能读过为了事。此乃学者所宜终身常诵之书。穆最近有《四书释义》一种，亦在台北出版，与《中国思想史》同收入国民基本智识丛书中，内有旧稿《论语要略》《孟子研究》两种，为初学治《论》《孟》者指示涂辙。最近又泛事《论语新解》，刊载于某杂志，以后当按期邮寄。当知学问与德性实为一事，学问之造诣，必以德性之修养为根基，亦以德性之修养为限度，苟忽于德性，则学问终难深入，此层务盼注意。《近三百年学术史》若能细读，可获许多治学方法，恨手边无此书可以相赠。所询两节，关于新疆汉民移植，罗书亦有据，然大量之流入乃在后；安达生为瑞典人，《史纲》系一时笔误，未经校出也。《国史新论》短期内或可付印。穆最近恐无来台之便，得暇盼时时来书，以获知君学问进诣为快也。匆此，即询进步

钱穆的信，写得工工整整，足见此公主敬修养的一面。信中对一个18岁的青年人如此鼓励，固因我的好学引起他的注意，也实可看出他具有教育家的风度。信中说他要“按期邮寄”他在“某杂志”的《论语新解》连载，他言而有信，果然按期寄来（“某杂志”是香港《人生》杂志），使我对他，越发感念。

按说以钱穆对我的赏识，以我对他的感念，一般的读书人，很容易就会朝“变成钱穆的徒弟”路线发展，可是，我的发展却一反其道。在我思想定型的历程里，我的境界，很快就跑到前面去了。对钱穆，我终于论定他是一位反动的学者，他不再引起我的兴趣，我佩服他在古典方面的朴学成就，但对他在朴学以外的扩张解释，我大都认为水平可疑。钱穆的头脑太迂腐，迂腐得自成一家，这种现象，并无师承，因为钱穆的老师吕思勉却前进得多，老师前进、学生落伍，这真是怪事！
人生智慧：一个人可以终身感谢启蒙者，却不必终身接受启蒙者的全部见解。真正成熟的师承，是记得对方给过自己的好，也敢在思想上与对方分道扬镳。
主题：师承;独立;批判

LWX009｜茧要自己钻破
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“一朝眉羽成，钻破亦在我”（004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt）
原文依据：人生如春蚕，作茧自缠裹。

一朝眉羽成，钻破亦在我。

这首小诗表达了一种境界，一种成熟以后钻破自己的境界。人生之初，不怕“作茧自缠裹”，甚至“作茧自缠裹”也是成长的必经阶段，但是成熟以后，就必须“钻破”。不能“钻破”的，就是“作茧自缚”。“作茧自缚”不是自拔，而是自毁，它的下场，不辩可知。回想我与钱穆的一段因缘，我的确完成了“一朝眉羽成，钻破亦在我”的阶段，可惜的是，钱穆本人，却越老越“自缠”得越紧了。如今他过九十三岁生日，五代弟子，冠盖云集，人人称庆，我却别有致哀，——我为钱穆惜，他有做成真正“一代儒宗”的机会，可是他却做成个假的。历史上，真正“一代儒宗”是不会倒在统治者的怀里的！
人生智慧：年轻时把自己包进某种学问、信念或风格里，未必是坏事，因为那可能是成形的过程；但人若一直住在自己织成的茧里，就会把成长变成自困。真正的成熟，是在眉羽既成之后，亲手钻破原先保护过自己的壳。
主题：成长;突破;自我更新

LWX010｜别把勤奋误会成内幕
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我与胡适的“微妙关系”（005.我与胡适的“微妙关系”.txt）
原文依据：在笔仗时候，国民党的刊物就首先推断：“李敖与胡适之先生有深厚的世交关系”（《世界评论》第十年第五期）；并说李敖是“被胡适全心全力支持的西化太保”（《学宗》第三卷第二期），其实全是笑谈、全无此事。但是这种我与胡适关系不简单的传说，却没有停止，见之于文字的，以郑学稼的最为明确。笔仗后九年（1970年1月），郑学稼印行《中共兴亡史》，在书中说：

由《播种者胡适》一文中所泄露的非一般人所知的事，如“九一八”后蒋廷黻、钱端升、吴景超、丁文江们赞成中国实行独裁制；胡适“退回政府送他的六万美金宣传费”（后来证明无此事），这说明胡适或胡适派，和该文作者的微妙关系；到后来证明该文在发表前，曾交胡适阅过。

事实上，我跟胡适既无“微妙关系”，我写“该文”，胡适也全不知情，什么“曾交胡适阅过”，全是造谣。至于其他的事，早在笔仗当时（1962年7月24、26、28），郑学稼在香港《天文台》上发表《我控诉》，就这样说过：

事实上，郑学稼的“以为”，完全“以为”错了！其实我“接近胡适”了什么？关于《独立评论》上民治与独裁论战的事，在《独立评论》上都登得明明白白，《独立评论》第八十号、第八十一号、第八十二号、第八十三号、第八十四号、第八十六号、第八十八号、第一三〇号以及《东方杂志》第三十一卷一号及三十二卷一号，都文证俱在；至于胡适为女学生关窗户的事，1932年的《论语》第一期、1934年的《英文中国评论周报》，1934年的《人间世》第三期，以及《文人画家》那一本书也都文证俱在；至于胡适退回宣传费的事，1942年的Current Biography、VOL, LXXIX No. 9的Time杂志也都文证俱在，他郑学稼不去查书、不去了解，却硬说这是我李敖独得之秘，这不是大笑话吗？他郑学稼读书这样少，反倒以为我李敖神通如此大，大到“知道这些非外人所知的事”，这不是大笑话吗？文证俱在，任何人只要肯用功，都可以查到。可是这种跟国民党总政治部走的所谓学者却如此不学、如此无知，这种人宁愿在我与胡适有“微妙关系”上捕风捉影，也不愿在书本上多下功夫，这种疑神疑鬼，真是害己害人。郑学稼日前死了，蒋经国特颁“绩学贻徽”挽额，由军报刊出，我看了不禁一笑，“绩学贻徽”？未必未必，绩不学贻害，倒庶几无愧也！
人生智慧：有些人看到别人掌握资料，就急着猜测背后一定有特殊关系或秘密来源，却忘了公开材料本来就在那里，只是少有人肯细查。许多所谓神秘的成果，归根结底不过是比别人更勤快、更肯下笨功夫。
主题：资料;勤奋;反阴谋论

LWX011｜靠文件说话，少靠传闻起哄
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我与胡适的“微妙关系”（005.我与胡适的“微妙关系”.txt）
原文依据：在笔仗时候，国民党的刊物就首先推断：“李敖与胡适之先生有深厚的世交关系”（《世界评论》第十年第五期）；并说李敖是“被胡适全心全力支持的西化太保”（《学宗》第三卷第二期），其实全是笑谈、全无此事。但是这种我与胡适关系不简单的传说，却没有停止，见之于文字的，以郑学稼的最为明确。笔仗后九年（1970年1月），郑学稼印行《中共兴亡史》，在书中说：

事实上，郑学稼的“以为”，完全“以为”错了！其实我“接近胡适”了什么？关于《独立评论》上民治与独裁论战的事，在《独立评论》上都登得明明白白，《独立评论》第八十号、第八十一号、第八十二号、第八十三号、第八十四号、第八十六号、第八十八号、第一三〇号以及《东方杂志》第三十一卷一号及三十二卷一号，都文证俱在；至于胡适为女学生关窗户的事，1932年的《论语》第一期、1934年的《英文中国评论周报》，1934年的《人间世》第三期，以及《文人画家》那一本书也都文证俱在；至于胡适退回宣传费的事，1942年的Current Biography、VOL, LXXIX No. 9的Time杂志也都文证俱在，他郑学稼不去查书、不去了解，却硬说这是我李敖独得之秘，这不是大笑话吗？他郑学稼读书这样少，反倒以为我李敖神通如此大，大到“知道这些非外人所知的事”，这不是大笑话吗？文证俱在，任何人只要肯用功，都可以查到。可是这种跟国民党总政治部走的所谓学者却如此不学、如此无知，这种人宁愿在我与胡适有“微妙关系”上捕风捉影，也不愿在书本上多下功夫，这种疑神疑鬼，真是害己害人。郑学稼日前死了，蒋经国特颁“绩学贻徽”挽额，由军报刊出，我看了不禁一笑，“绩学贻徽”？未必未必，绩不学贻害，倒庶几无愧也！
人生智慧：研究人物和历史，最可靠的不是谁同谁熟、谁听过什么掌故，而是能不能把公开文件、书信、刊物和时间线摆出来。传闻制造热闹，文件承担责任；要讲公道，就要让证据走在关系前面。
主题：证据;研究;公道

LWX012｜旧账要用新证据来算
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：为旧帐算新帐（006.为旧帐算新帐.txt）
原文依据：郑学稼问我“据”什么确知他们有不谈政治的“相约”，他怀疑是胡适亲口告诉我的，其实并没有胡适亲口告诉我的事，而是早就载诸文献了的。据1954年张静庐《中国现代出版史料》甲编第7至第12页，收有1920年底至1921年陈独秀、胡适、鲁迅、李大钊四人的通信，其中胡适回陈独秀信中，明明就有这样的一段：
人生智慧：旧误会、旧指控、旧谣言不会因为时间久了就自动消失，最好的办法不是反复喊冤，而是把材料找出来重新核算。会算旧账的人，不是记仇，而是知道没有证据校正的历史会继续伤人。
主题：证据;清算;历史

LWX013｜发现路不对就及早下车
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：《恶法录及其他》新版前言（007.《恶法录及其他》新版前言.txt）
原文依据：我个人本来志在学文、不在弄法，只因几分之差，没考入台大文学院，心有未甘。误入法律专修科后，决定重考。但台大学生不能重考本校，得先自动退学才成。我很有破釜沉舟的勇气，就在改制前夜，自动退学了。一百五十人中，我是唯一一位因兴趣不合，敢于退学的。台大法学院法律系司法组在1955年暑假后正式成立，我同时考入台大文学院历史系，从此我告别了法学院，但是并未告别法学院的许多朋友，朋友中陆啸钊者，此中之尤也。
人生智慧：一个人进入某个专业或轨道后，若发现自己的志趣和价值不在那里，就该有及早退出的勇气。留在错路上等待外部改革，未必比自己转身更高明；人生短，不能把主要精力交给自己根本不信的方向。
主题：选择;职业;自知

LWX014｜学法律的人更要看见恶法
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：《恶法录及其他》新版前言（007.《恶法录及其他》新版前言.txt）
原文依据：我念法律，是逃兵；陆啸钊念法律，却是大将。陆啸钊在法律专修科改制后转入法学组，他的同班，人才辈出，从法学教授到法务部长，一应俱全，但是出道最早又在法律上最有奇见的，迄今陆啸钊仍为第一人。陆啸钊这一成绩的最好展现，就是他写的《恶法录》。
人生智慧：法律不只是一套谋生技术，也是一面照见权力的镜子。真正有良知的法律人，不该只熟悉条文怎样运作，更要敢问条文何以为恶、执行何以伤人，否则学法就可能变成替坏制度擦亮招牌。
主题：法律;良知;制度批判

LWX015｜真朋友不必互相神化
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我怎样给王尚义擦屁股（008.我怎样给王尚义擦屁股.txt）
原文依据：首先，我想你一定知道，我李敖是尚义生前的一位跟他并不“投机”的朋友，坦白说，我并不喜欢他。我觉得他不成熟，多其不应多之愁，感其不必感之感。他没有定见和深度，今天信耶稣，明天拜居士，后天又躺在床上，为失落的自我而哀鸣。我对他的总括印象是他太浮动，甚至太好虚荣。当然他的兴趣很广，人又聪明，多才多艺，自然可交到一大堆跟他同一气质但却远不如他的浑小子们做朋友，自然也可投合一般跟他同一气质却远不如他的浑小子们，使他们成为他的“忠实读者”。这种“忠实读者”，在尚义早夭以后，更对他油然而起了一种悲剧意味，这也是他的“遗著”比他的“生前作品”较受欢迎的一个原因。
人生智慧：帮助朋友，不等于把朋友写成完人；纪念死者，也不等于替他抹平缺点。真正的友情可以有同情、有援手，也可以有清醒的批评，因为虚假的赞美反而会把一个人的真实生命弄脏。
主题：友情;诚实;纪念

LWX016｜忠义要落在具体事务上
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我怎样给王尚义擦屁股（008.我怎样给王尚义擦屁股.txt）
原文依据：你知道我在尚义去世后，曾多少帮了一点忙。那次帮了一点忙的经验，也多少使我恍然大悟“自命为尚义的好朋友们”到底是一副什么样子。据我所知：答应捐巨款后来却黄牛者有之；答应保管遗物后来却怕“闹鬼”而推到我来代管者有之；答应整理什物后来却叫我代劳者有之；答应整理遗稿后来却叫我熬夜代编者有之；答应接洽出版而黄牛者有之；答应照顾尚义女朋友而竟意图“接收”者亦有之。……凡此种种，明眼人如我李敖者，无一不看在眼里、笑在心里。我甚至忍不住朝自己说：“这些事呀！按说该是我李敖做的，怎么会是‘自命为尚义的好朋友们’做的呢？怎么会是那些‘为人师表’式的‘正人君子’干的呢？”
人生智慧：许多人嘴上最讲义气，到了出钱、出力、整理遗稿、承担麻烦时却退得最快。人生看人，不看他在热闹场合怎样表态，而看他在冷清、费事、没有掌声的时候是否仍肯把事情做完。
主题：友情;责任;行动

LWX017｜同一个时代会逼出不同活法
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：关于《王尚义与李敖》（009.关于《王尚义与李敖》.txt）
原文依据：这封信全文，我标题《我怎样给王尚义擦屁股》，收在《千秋评论》第三期里，很值得人们重看。总之，王尚义是悲剧人物，没有错，但我永远不明白，这么善良、这么有才华的青年人，为什么不把自己打造成男子汉，而要变嗓成娘娘腔，最后肝癌上身、憔悴以死？为什么死的不是敌人，而是我们？为什么“软性”的不是敌人，而是我们？王尚义全错了，他在“一个时代”里，完全做错了表现。——在“一个时代”里，只该有一种表现，那就是战斗的表现、男子汉的表现、把敌人打得哇哇叫的表现。可惜王尚义不懂这些。从这些阳刚的角度看，王尚义的早夭，无宁对他是好的，否则他活得越久，就越可能沦为“男琼瑶”，这样多要命！
人生智慧：同样遭遇混乱和压迫，有人变得敏感、悲剧、向内消耗，有人变得锋利、主动、向外反击。不要把一种气质误认为唯一的命运，时代给人的难题相似，人的回答却可以完全不同。
主题：人生选择;性格;时代

LWX018｜宁可失体面，也不要装高尚
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：关于《王尚义与李敖》（009.关于《王尚义与李敖》.txt）
原文依据：木令耆说我“不顾自己的尊严，牺牲君子尊严，披上殉道的斗篷”等话，倒是实情。我写《论牺牲自己的名誉去奋斗》（《千秋评论》第二期），就特别点破这点。多少年来，在国民党堵塞每一种管道的暴政下，大丈夫“没有正常的用武之地”，要想出头，难免要有一些世俗眼中的“花招”、个性、新闻性，但这些招数使出来，你就不可能有“正人君子”的“清望”形象了。施性忠明明是大丈夫，但他“牺牲自己的名誉去奋斗”下来，却被部分浅人以丑角、以卓别林视之，视正常为反常，这种代价，是我们志士仁人不得不付出的。木令耆说李敖“他身经百战之后，依然凛凛抖发英姿”，正因为我们有“不顾自己的尊严，牺牲君子尊严，披上殉道的斗篷”的气魄，我们才能一战再战、拆穿伪君子啊！
人生智慧：当公共空间被虚伪占满时，保持干净形象未必就是道德，有时反而会变成逃避。真正的诚实，是不怕别人说你狂、不怕形象受损，也要把伪善拆开给人看。
主题：反伪善;公共行动;勇气

LWX019｜知识有边界，别把无知装成高明
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“谁是涂咪咪？”（010.“谁是涂咪咪？”.txt）
原文依据：其实书生这种有趣的孤陋寡闻，也不止孟绝子。当年胡适知道远在天边千万人所不知的神会和尚，却不知道近在眼前千万人皆知的大明星玛丽莲·梦露，引得人们大笑。当年台大教授李定一上课时说他一生只知道一位电影明星，名字叫做“玛丽‘梦莲’露”！也引得一堂大笑。
人生智慧：一个人可以书读得多，却仍对流行文化、人情世故或当下语境一无所知；这并不可耻，可耻的是把无知包装成姿态。清醒的人要分得清真不知道、装不知道和故意用不知道伤人。
主题：知识边界;诚实;世故

LWX020｜让思想挂帅，而不是让口号挂帅
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：为《文星》招魂（011.为《文星》招魂.txt）
原文依据：在这种杂志风气下，《文星杂志》勃起了。《文星杂志》是思想挂帅的杂志，政治挂帅的杂志是一时的，思想挂帅的杂志是永久的。《文星杂志》为中国思想趋向求答案，在挖根上苦心焦思，在寻根上慎终追远，在归根上四海一家，定向方面的成绩，至今空前绝后，没有任何杂志能赶过它。虽然它生不逢时，也不逢地，最后在高压之下殉难小岛，但它的时代意义，必然永生；它的历史地位，自然常在，
人生智慧：一份刊物或一种事业要有生命力，不能只靠政治姿态，也不能只靠市场包装，而要有真正能推动人的思想。思想不是装饰品，它能让读者开始新的生活，也会让权力感到不安。
主题：思想;出版;影响力

LWX021｜敌人的恐惧也是一种成绩单
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：为《文星》招魂（011.为《文星》招魂.txt）
原文依据：李敖在文星的成绩，由国民党文化特务徐复观的长篇大论可见几斑。徐复观的文章登在一九六六年二月二十一日的《征信新闻报》〔《中国时报》前身〕，其中“发展之程度，早经威胁到整个社会与民族之安全”项下，有这样的话：

兹将其年来诽谤行为，根据初步不完全之统计，作成附表二。计其对个人指名之诽谤，自孔子以至胡适、钱穆，凡57人。其对团体之诽谤，自台湾大学文学院、中央研究院、孔孟学会、立法院、内政部、各大学中文系、全国研究中国文化者、全体较李敖年长之学人、全政府官吏、全国民党员，以至整个中华民族。谓孔子之像为“恐怖”，将孔子思想与西门庆、魏忠贤，等列齐观。对研究孔子思想之人，除加以毒词秽语外，并谓“早应打耳刮子”。对祭孔子之礼童，诋之为“小鬼”。对主祭之台北市长，指为被杀作祭品之“牺牲”。称胡适为“大懵懂”，“把文史学风带到这种迂腐不堪的境地”，“脱不开乾嘉余孽的把戏”。指钱穆为“大脑在休息，小脑正在反射”；“近乎卜巫之间的人儿”。指台湾大学为“分赃”“腐化”“遮羞完毕”“拼命捞钱”。“与家里‘欧八桑’先奸后娶者有之；奸而不娶者有之”。骂年老一辈之学人都是“吃闲饭黑心饭”“使他们的子孙因他们感到羞耻”；“我们不得不狠狠地打它几个耳刮子”。骂内政部是“愚昧”“落伍”。骂立法委员是“妄人”“可耻”。指全政府官员及全国民党员是“这种人的耳刮子早就该被打”；“没人格的知识分子”。骂各大学中文系是“脓疮”，是“义和团”“准义和团”；“非狠狠开刀一次不可”。骂中国之法律是“荒唐的法律，任何文明国家所没有的法律”。骂中国文化是“哪一点比那用叉子吃人肉的老哥高明”。骂我们民族是连“最野蛮的民族”都不如之民族。并向友邦挑拨“把洋鬼子绑起来，这是中华民族美梦之一”。在附表二中所列资料，尚极不完全；而此处仅随意从附表二中摘举一二。由此可知李敖不仅对一切用尽毒词秽语；且欲见之于“开刀”“打耳刮子”之行动，不仅诬尽中国一切文化；且欲挑拨我国与世界友邦之感情，使我国受到世界各国之轻视与敌视。共党未到，而李敖所发动之斗争清算之阴影，已笼罩于全台湾。国步方艰，而由李敖所出卖之民族立场，及向友邦之挑拨行为，已否定年来全朝野所作之国际合作之努力。

看了徐复观陈列的我的“罪状”，我真该“感谢”他，“感谢”他真是我的知己。我这些短于自知的大成绩和自己不好意思说的大成绩，竟这样简单扼要的肯定于亲爱的徐之口，足证我这短短四年的努力，是石破天惊的了！
人生智慧：权力给出的罪名，有时比朋友的赞美更能证明一件事做到了什么。一个事业若能让保守力量认真罗列罪状，说明它已经触到了对方最怕被触到的地方。
主题：反抗;影响;权力

LWX022｜爱文化要拿作品证明
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：为《文星》招魂（011.为《文星》招魂.txt）
原文依据：说“《文星》反对中国文化”，是有语病的。《文星》提倡现代化的使中国强大的方法，在现代化的伟大目标下，中国文化无助于国富民强，如果有助，清朝也不会国衰民弱的被外国欺负、被民国取代了。但《文星》这种立场，并不是反对研究中国文化，《文星》认为中国文化是学术的领域，所以有关中国文化的研究，《文星》反倒做得最多。《文星丛刊》方面，如出版《圆明园兴亡史》、《中国的社会与文学》、《细说元朝》、《细说明朝》、《细说清朝》、《中国小说史》、《中国戏曲史》、《中国文学史》、《历史的剖面》、《三国杂谈》、《中国家庭在美国》、《九歌中人神恋爱问题》、《中国古时的男女社交》、《戏剧横纵谈》等；《文星集刊》方面，如《袁中郞全集》、《经学通志》、《庄子内篇证补》、《标点本论衡》、《王充哲学》、《儒教与现代思潮》、《洪门邦会志》、《中国西部考古记》、《大中华农业史》、《中国商业史》、《中国文学史讲话》、《竹垞诗话》、《词林纪事》、《寄园寄所寄》、《史通选注》、《史通作者刘知几研究》、《宋论》、《王船山年谱》、《宋代太学生救国运动》、《清史讲义》、《庚子西狩丛谈》、《龚定盦研究》、《历代自叙传文钞》、《方舆纪要辑要》等；其他专著如《中华艺术史纲》、《中国古代艺术》、《中国语文散论》、《校勘学讲稿》、《近代学人手迹》、《选读国文》、《民族正气文选》、中英对照《中国古典名著八种》、《四书》、《前汉书》、《道德经及庄子全集》、《唐诗三百首》、《中国古文大辞典》、《中国人名字典》等，都是证据。至于出版有史以来最大的百科全书——《古今图书集成》一万卷，并加上现代化的索引，更是研究中国文化划时代的巨佚。文星这些成绩，比起诬蔑文星的人儿来，真“好有一比”！中华杂志社只印过两册郑观应的《盛世危言》，这就是他们拥护中国文化的实绩！仅能呈现这样可怜成绩的人，他们居然骂文星，他们可真好意思啊！
人生智慧：口头上尊重文化很容易，真正困难的是持续出版、引介、编辑、发行，让思想进入读者手里。文化不是抽象香火，而是一件件书、一篇篇文章、一次次抗辩累积出来的实际成果。
主题：文化;出版;实绩

LWX023｜预先审查最伤人的，是让人自我矮化
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：为《文星》招魂（011.为《文星》招魂.txt）
原文依据：由于文星不肯买国民党的账，《孙逸仙和中国西化医学》决定不给“中央党部”审查，如期于一九六五年十一月十二日出版。国民党立刻采取行动，那一阵子，文星每天都感受到阴影与进逼。《文星杂志》第九十期，已在九月三十日被查禁，此例一开，我就知道会有好戏连台。十二月一日，我写了《我们对“国法党限“”的严正表示》，发表在《文星杂志》第九十八期，在这篇文章中，我指出现负国民宣传之责的国民党中央委员会第四组主任谢然之的错误。这种错误，一方面是属于政策上和技术上的；一方面是属于为人上和品格上的。我指出谢然之已违反了国民党蒋总裁“不应凭借权力，压制他人”的指示，违反了国民党蒋总裁“必须放弃一切偏激的、狭隘的、不容忍的作风”的指示，违反了国民党蒋总裁“以自反代报复”“以说服代斗争”的指示，违反了国民党蒋总裁“要以组织的活动改变个人的作风”的指示……我说：
人生智慧：当创作者先把稿子送给权力点头，损失的不只是几句话，而是写作者对自己判断的信任。真正的自由写作，必须拒绝把自己的脑袋交给别人盖章。
主题：言论自由;审查;尊严

LWX024｜被封口时，要替事实找出口
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：记文星事件（012.记文星事件.txt）
原文依据：一九六八年，国民党箝制言论自由，封闭文星，当时文星主持人不敢公布真相，只说是因财务原因、宣告结业。消息传出后，《纽约时报》驻台记者安瑞甫（Frederick Andrews）在三月七日一天之中，连找四次萧孟能，都没找到。他向萧太太朱婉坚说，他不相信文星是因财务不好而关门，一定要见见萧孟能本人。第二天（三月八日），萧孟能来看我，表示为难之意，我说我来处理吧。当天晚上，我就写好这篇《记文星事件》，亲自秘密送到安瑞甫住处，供他了解背景。安瑞甫根据我的说明，遂在三月十七日的《纽约时报》刊出权威报导。刊出后，我又根据英文，译成中文，偷带到香港发表。

气量狭窄的国民党一党专政政府，终于再度爆发了他们有限的忍耐，一九六五年的冬天还没过去，为了《文星》杂志上李敖写的一篇要求国民党遵从宪法规定，把党部自司法界和军队中撤出的文字，终于使国民党政府施出了老手法，宪法中言论自由等保障被搁置，违宪的法律被搬出来，甚至抛弃一切法律，直接用警察人员进行非法搜索，并到印刷厂威胁厂主，强行没收付排的稿件。最后，这个专制的政府已不耐心再用骚扰和查扣的方法来对付《文星》杂志，干脆封闭了它。

国民党专制的势力，在封闭杂志、查禁书籍、监视作家以后，又指向《文星》书店，萧孟能在连遭捜索、干扰、逮捕以后，终于不得不接受国民党给他捏造的理由（财务困难和股东决议），于三月四日宣布结束他辛苦撑持十六年的事业。
人生智慧：当本地舆论被压住，真相不一定只能沉没，还可以通过外部记者、海外媒体和可核查记录绕出去。人在压力下保护事实，不是靠一时愤怒，而是靠为事实设计能活下来的通道。
主题：新闻;记录;反审查

LWX025｜不要接受官方替你写死因
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：记文星事件（012.记文星事件.txt）
原文依据：气量狭窄的国民党一党专政政府，终于再度爆发了他们有限的忍耐，一九六五年的冬天还没过去，为了《文星》杂志上李敖写的一篇要求国民党遵从宪法规定，把党部自司法界和军队中撤出的文字，终于使国民党政府施出了老手法，宪法中言论自由等保障被搁置，违宪的法律被搬出来，甚至抛弃一切法律，直接用警察人员进行非法搜索，并到印刷厂威胁厂主，强行没收付排的稿件。最后，这个专制的政府已不耐心再用骚扰和查扣的方法来对付《文星》杂志，干脆封闭了它。

国民党专制的势力，在封闭杂志、查禁书籍、监视作家以后，又指向《文星》书店，萧孟能在连遭捜索、干扰、逮捕以后，终于不得不接受国民党给他捏造的理由（财务困难和股东决议），于三月四日宣布结束他辛苦撑持十六年的事业。
人生智慧：一个刊物、一个事业或一个人被打倒以后，权力常会给它安排一个体面的、非政治的死因。清醒的人要追问真正的致命原因，并把它写下来，因为被改写的死因会变成下一次压迫的遮羞布。
主题：真相;权力叙事;记录

LWX026｜证据送出去后就不要回头
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：软禁中的通讯（013.软禁中的通讯.txt）
原文依据：二、今晚接你10号的信，得知我的劫后四书竟仍在台中不能免劫——被台中市政府新闻室查扣。这个国民党实在太胡来。请你先速为我办二事：

（一）已查扣书留下的收据，请先凭据垫还钱给书店老板，先别叫人损失。然后请将收据由老太或由你带到台北（不要寄，免得又被检查信的扣去）。若托老太带，请密封后带，免得她知道了影响情绪。待我正式收到查扣单，再问台北警总。

承你劝我“勿为此事烦恼，生于乱世，就得忍一些王八龟孙子的鸟气”。多谢，以我遭际之多，坚忍之强，此类事件，自能泰然。不过此账绝不就此就完，大家走着瞧！“冷眼旁观看横行”，总有一天，不再是“冷眼旁观”的“看”了！
人生智慧：在高压环境里，材料一旦越过封锁线，就不要为了对方的诱导或恐吓再把它要回来。证据能否保全，常常取决于你是否懂得让它离开自己的控制范围，进入更安全的见证链条。
主题：证据;安全;抗压

LWX027｜患难中的朋友会做琐碎小事
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：软禁中的通讯（013.软禁中的通讯.txt）
原文依据：信悉。你所顾虑的，我都想到了，所以收据才未寄你。书店账我收回查扣单时，款已还他们了，这点小事请勿挂心。书被查老太太已知。本不想告诉她，那天我在客厅中坐着闷闷不乐，时有常至我处的一位友人来问我为何不乐，我言为你书事，老太似乎听到了，后她问起我想不好瞒她，就告诉她了。如她近日去台北，你不要把此事在老太面前说得太夸张，全当小事或没这回事。我先告诉她拿走几本书，没有什么，她亦未深问。

老太北上时，你可私自问下老太，我们住在一块有什么不便处否？然后告我，以便改正。或有什么不便老太不好明对我说。我月之中旬可能会去台北。市府“新闻室”查书者“邓钜辉”，四川人。扣单为“警总”徐建民所签名。还有保安队一陈姓者三人联合查扣。祝
人生智慧：真正可靠的朋友，不一定在口号上最激昂，而是在软禁、查抄、卖书、传话、处理麻烦时仍然靠近你。友情最硬的部分，往往藏在这些琐碎、具体、可能惹祸的小事里。
主题：友情;患难;行动

LWX028｜说出名字就是打破不存在的谎言
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我才“妨害军机”呢！（014.我才“妨害军机”呢！.txt）
原文依据：当时我对引文中“政治犯名单”一语甚感兴趣，但并没想到这一名单，原来就是我提供的那一份。等到我被捕后，在被讯问时，国民党拿出一本《台湾独立联盟机关志》——《台湾青年》第一二〇期，赫然看到“台湾泰源监狱‘政治犯’名单”的大标题，我才恍然大悟！《台湾青年》的编者，在名单前面加了一段前言，大意说：蒋政权以恐怖手段统治人民，随时随地可以巧立名目逮人捕人，尤其逮捕反蒋人士时，不但不说明理由、不提示拘票，而且被捕后行方不明，裁判秘密，所以现在因反蒋而被捕的所谓“政治犯”的确数到底有多少，极难获知，但从各种资料估计其数将近万人。本志不断有所报导者仅为其中的一小部分。下面是最近入手的在泰源监狱受刑的所谓“政治犯”名单的一部分。其中大部分曾于1968年10月25日号（第九五期）刊登过，只是此次所列人数较多，并有中国人在内，故不嫌重复再次刊印。所载年龄并属二三年前的数字。敬请各位读者在名单中，若有认识者，请能就有关资料，写信或打电话到本联盟各地区本部联络极感谢之至云云。我看了以后，一切豁然矣！最精彩的是，在名单最后，还来了一张照片，标题说：蒋家对于反对他的所谓“政治犯”，就是在释放后也经常派遣特务跟踪，此张照片是其镜头之一（本联盟在岛内的秘密盟员摄）。照片内容，明明是我从我家四楼窗口偷照的“跟监”现场，我变成了他们台独联盟“在岛内的秘密盟员”！如此不由分说，公然以黄袍加身、硬施厚爱，这些台湾“盟友”的作风与用意，也就真可知矣！
人生智慧：当权力否认政治犯存在，最直接的反抗就是把被囚者的名字、案情和处境传出去。名字不是资料表上的字，而是把一个人从制度性消失中救回来的第一步。
主题：政治犯;见证;真相

LWX029｜有时承担罪名是为了保护来源
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我才“妨害军机”呢！（014.我才“妨害军机”呢！.txt）
原文依据：这份泰源监狱名单是一折写在打横格十行纸上的简单册页，因为是偷运出来的，所以折痕很多，并且有点破旧。它是孟绝子（孟祥柯）交给我的。孟绝子绝口不问我怎么用，我也绝口不说如何处理。正因为有这种心照不宣，所以在大家先后被捕后，我如孟绝子所说：“把‘外泄机密资料’的责任完全揽到你（李敖）自己身上，以减轻我（孟绝子）的罪状。”所以这一案子，幸得在李敖身上“及身而绝”。孟绝子关了一阵，放出去了；交名单给他的蔡懋棠（在斯坦福中心教台语，已故）也很快就放了（我一直不向孟绝子打听谁把这名单给他的，直到写这篇文章时，我才请孟绝子告诉我，以期不没志士仁人之功）。
人生智慧：在危险的情报链里，谁出面承担后果，可能决定真正来源能不能活下来。勇气不只是把事情做成，也是在追责来临时懂得把火力引到自己身上。
主题：担当;保护;抗争

LWX030｜不要指望后来者都记得铺路的人
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我才“妨害军机”呢！（014.我才“妨害军机”呢！.txt）
原文依据：“国际特赦协会”英文名字是AMNESTY INTERNATIONAL,简称AI，也有人译成“国际大赦组织”。为它播种的人，是英国的彼得·班纳森（Peter Benenson）彼得·班纳森是一位人权律师、犹太裔的天主教徒，素有“梦想家”和“圣人”之称。1961年，他目睹一群葡萄牙学生歌颂自由被捕，判七年徒刑，他深受感动，这一次他不再沉默，兴起呼吁全世界都来关切政治犯的念头，如同当年美国释放黑奴、苏俄释放农奴的运动一样。于是，他跟好友马丁·恩纳尔斯、艾瑞克·贝克（Eric Baker）发起“1961年大赦请求”运动，目的在为良心犯寻求公平审判、寻求庇护权、寻求就业机会（政治难民），并借国际舆论促进发表的自由。他们的提议很快得到律师、记者、政治家和知识分子的响应，透过深具影响力的自由派报纸《观察家》的宣传，并于伦敦成立特赦小组，每组认领（Adopt）三名良心犯（这是从圣父、圣子、圣灵三位一体得到灵感，所以规定三人）。通常是共产国家、西方国家和第三世界国家各一名，他们照顾政治犯家属、向拘禁犯人的政府写抗议信、不断写信给囚犯，使犯人明了在遥远的地方，有人关怀他的痛苦，直到帮助他获得自由为止。这些救援行动超越意识形态、超越宗教、种族的界限，具有国际性。截至该年年底，比利时、希腊、澳大利亚、瑞典、挪威、瑞士、法国、西德、爱尔兰、荷兰、英国、美国纷纷以行动支持，并正式定名为“国际特赦协会”，成为永久性、全球性的人权机构。这机构在1977年获得诺贝尔和平奖，它的被举世肯定，可见一斑。

这份泰源监狱名单中有不少我的朋友或今天我们熟知的人。像刘贞松、蔡金河、林书扬、陈水泉、雷正彬、袁锦涛、柯旗化、庄宽裕、施明德、胡学古（胡虚一）、梅济民等等。在他们暗无天日的黑狱生涯里，他们做梦也没想到：他们一个个的大名，已经经由李敖之手，转给国民党眼中的“国际奸人”了。不但他们没想到，即使国民党也没想到。国民党做梦也没想到：在他们全天候“跟监”李敖的大作业下，李敖居然还能不动声色地来“害”他们，他们真不知道李某人的厉害了！

这份泰源监狱名单是一折写在打横格十行纸上的简单册页，因为是偷运出来的，所以折痕很多，并且有点破旧。它是孟绝子（孟祥柯）交给我的。孟绝子绝口不问我怎么用，我也绝口不说如何处理。正因为有这种心照不宣，所以在大家先后被捕后，我如孟绝子所说：“把‘外泄机密资料’的责任完全揽到你（李敖）自己身上，以减轻我（孟绝子）的罪状。”所以这一案子，幸得在李敖身上“及身而绝”。孟绝子关了一阵，放出去了；交名单给他的蔡懋棠（在斯坦福中心教台语，已故）也很快就放了（我一直不向孟绝子打听谁把这名单给他的，直到写这篇文章时，我才请孟绝子告诉我，以期不没志士仁人之功）。
人生智慧：许多运动成功后会产生新的中心和新的英雄，早年冒险铺路的人反而可能被遗忘。做该做的事，最好别把奖赏押在后人记忆上；历史健忘，人的责任不能跟着健忘。
主题：历史记忆;行动;失望

LWX031｜把苦难放到更大的尺度里
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“太轻了，不算！”（015.“太轻了，不算！”.txt）
原文依据：魏廷朝从1965年起就坐牢了，一直坐到今天。其中三进三出，真不愧是坐牢大王。他第二次坐牢，跟我同案，我所以和他同了案，又和他第一次坐牢有关。他第一次坐牢是跟彭明敏同案，彭明敏被捕时，身份是台大政治系主任，备受优待，魏廷朝借了彭明敏的光，少吃了不少苦头。魏廷朝身体极结实，反应又“迟钝”，给人一种厚重有力量的感觉。他第一次出狱后，彭明敏约他和我见面，我问他被国民党刑求的情形怎样，他笑着说只被打了耳光，没被刑求。我说听说耳光打得连你牙齿都给打掉了，这还不算刑求吗？他说：“太轻了，不算！”我和彭明敏听了，为之失笑。
人生智慧：有些人受伤后不急着夸大自己的痛，反而用更大的尺度衡量它，因而显出一种硬气。人生不是要否认痛苦，而是别让痛苦轻易占满全部自我。
主题：坚韧;苦难;尺度

LWX032｜父亲不在场，也要留下声音
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》自序（016.《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》自序.txt）
原文依据：我对李文的最大亏欠是我一生麻烦，使她不能跟我住，不能好好教育她；我对李文的最大恩德是我始终坚壁清野，使她念美国学校，不念三民主义，不受国民党教育的污染。在我坐牢期间，我曾写给李文许多信，权作函授，这本《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》就是其中的主要部分。
人生智慧：坐牢夺走了日常陪伴，却不一定夺走父亲表达关心和教育的责任。人在不能相守时，仍可用书信、图画和反复的叮嘱留下声音，让孩子知道自己不是被遗忘的人。
主题：父女;书信;责任

LWX033｜限制越多，越要发明工具
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》自序（016.《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》自序.txt）
原文依据：在我写的信中，为了增加趣味和理解，我尽量酌配插图，这些插图都是从书上割下来的。牢中没有剪刀或刀片，我把破皮鞋中的钢片抽出来，在水泥台上磨出锋口，用来切割，与刀片无异。冯音汝少校有一次奇怪我为什么能把图片割得那么整齐，我说我神通广大，他也没再追问。回想这些写信往事，实在恍然如昨。

雷震出狱时告诉我，他在牢里写的所有文字，在出狱前夕都给辅导官偷走了，这一惨痛印象，使我知道我无法在牢里畅所欲写；监狱里的班长王鸿礼上士也跟我做过手势：他拿了一枝笔，做写字姿势；然后把笔放下，一再摇手。……我知道我写了也白写，带不出来。所以五年八个月中，我看书极多、写作极少，比较用心写的一点东西，现在想来，主要还是这些有趣的信件。如今把它们集合成书，倒也不无纪念的意义。
人生智慧：牢狱会没收很多东西，但没收不了一个人想办法的能力。没有正常工具，就从鞋底钢片、纸张边角和有限材料里找出替代品；创造力有时不是为了漂亮，而是为了让精神继续工作。
主题：创造力;困境;写作

LWX034｜墙再高，也挡不住真正的友情找缝隙
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：刘辰旦——患难见真情的朋友（017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt）
原文依据：我从二房迁到十一房以后，刘辰旦迁到六房，跟吴锦江同房。六房是十一房的斜对面，从高窗中可以打照面，我因为有半截门板，用书物垫起，搭成桌子，所以一上了桌子，头就可伸到高窗上；而刘辰旦那边，因为身怀绝技，从门框上垫脚，纵身一蹿，也可攀住高窗。只要向下俯视，走道上没有班长，就可以用暗号联络对方，上高窗讲话。刘辰旦呼叫我的暗号是吹口哨电影《坦克大决战》一段，我呼叫他的暗号是唱英文歌一句。歌曰“Sister!Sister! Do you hear me?”是我被捕前看的最后一场电影《火雷破山海》中对修女唱的歌。不过为防其他房旁听，有时也用“大字报”。“大字报”是把纸裁成长条，用毛笔写掌心大小的字，自左向右横写，呼叫以后，一张张再自左向右慢慢传送，虽然只是纸条走动，但是感觉与霓虹灯广告无异，真是妙法。传后撕碎，从马桶冲走，片纸不留。有一天中午，刘辰旦、吴锦江此起彼落，每次落下，地板砰砰作响。跟我传了一两个小时“大字报”，我想他们一定累坏了。我这边，因为有克难桌，两脚落实，不须用脚掌侧踩门框，所以传起来，倒一点也不累。

后来我迁到八号房，在八号房一住两年半，除了桃园的流氓许性德同住了几天外，都是独居；刘辰旦这时也迁到六号房，也大部分时间是独居。八号房和六号房是同一排，不能打“大字报”了。所以多靠呼叫。刘辰旦有时把许多消息，写在小纸条上，偷封在生力面袋里，佯做送面给我，请外役（主要是一位外号叫“阿财”的）转来。我那时很自私，也很谨慎，不回传字条，为了怕被查出，影响我的读书方便。——我独居一室，拼命看书，辅导官冯音汝在书本管制上，也对我优待，这种大牢能坐下来，有大量书看太重要了。我们那时年复一年不准看报纸，有一次李政一在楼上弄到几块报纸传给我，不久李政一就被抓到。我当时也弄不清他们的底细，不愿深交朋友，所以尽管礼尚往还，可是却不肯回传字条。

刘辰旦的字条有时用菜盆传给七房的吴荣元，再由吴荣元从外窗传给我（七、八房有外窗相连，下有细缝）。吴荣元和吴锦江都是成大共党案的头目，吴锦江判无期时吴荣元判死刑，后改无期。吴荣元与警总的陈鸿渐同房，我尤其小心，因我对警总的人极不信任。由于我在书本管制上被优待，刘辰旦、吴荣元他们也沾了不少光。吴荣元与同案的刁德善，我为他们买了当时几千块的书，让他们带到火烧岛（绿岛）。
人生智慧：牢房隔绝了人，却隔不绝关心的冲动；高窗、纸条、包装和暗号都能变成友谊的通道。人在极端处境里才会知道，友情不是社交便利，而是愿意为对方发明一条路。
主题：友情;监狱;患难

LWX035｜判决书越详细，越要问证词怎么来的
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：刘辰旦——患难见真情的朋友（017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt）
原文依据：在军法审判的时候,我是以耶稣姿态出现的，我对军法官不屑置—辞。我愿意坐牢，其他不必废话。判决书中说李敖“犯罪事证已甚明确，虽被告于本庭缄默，依刑事诉讼法第305条之规定，得不待其陈述，径行判决”。在我以外，李政一他们当庭陈述了被刑求的经过，判决下来是：

被告李政一等人主张之刑求逼供一节，经本部先后传讯保安处、警务处办案人员何洪才、季贵成等人到庭具结作证，均坚决否认有非法取供之情形，且据保安处六十年11月22日堡处字第5100号函复本部军法处亦称：经查并无刑求情事，按被告等均在军事检察官侦查中供认犯罪事实，历述如绘，经核属实，复无提出被刑求逼供具体事证，可资证明，所辩均不足采。

这种判决词，根本就是军法套语。因为这样子的传讯，谁会承认刑求别人呢？这样子的行文调查，哪个衙门会承认“经查‘有’刑求情事”呢？人犯被关在黑牢里、地下室里，一切隔离、一年不得见除了刑求他以外的任何人，又何来“可资证明”的“具体事证”的“提出”呢？刘辰旦回忆：“根本不是我们干的、根本没有证据、根本就是用刑求硬逼出来的‘自白’！我被转送景美军法处看守所等候军事检查官起诉时，要求所内军医为我检查身体并做记录。军医居然对我说：‘你不要开玩笑了，你怎么可以在警总内叫我做这个记录？这里是警备总部呢！’他也怕留下刑求的记录。”可见这种传讯与行文调查，不是演戏，又是什么呢？

说到演戏，还有细节呢！据李政一跟我说：他在被捕不久，吴彰炯少将他们煞有介事的，找来台南美国新闻处和台北美国商业银行的人来指认，因为事先传说有个黄衣人在现场，吴彰炯少将他们就找来一件旧黄上衣，硬要李政一穿上展示；并且，为了有更佳效果，一天清早，他们还被带到台北美国商业银行去“现场表演”！因为他们根本没干过爆炸案，所以事先由一“导演”一一指点细节，以应现场录影之需！这种整人整得无微不至，不是演戏，又是什么呢？
人生智慧：一个案子的叙述再周密，如果基础是刑求和被迫自白，细节就可能只是编造出来的神话。看司法材料不能只看它写得多完整，更要追问证据是在什么压力下被制造出来的。
主题：司法;证据;刑求

LWX036｜做不了胜诉者，也要做人品的证人
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：刘辰旦——患难见真情的朋友（017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt）
原文依据：第四点关于所谓爆炸案部分——虽然跟我无关，但我愿为李政一、刘辰旦、吴忠信、郭荣文、詹重雄五个小朋友做他们“人品的证人”，这就是说，我相信他们不是做这种事的人，他们的诬服，是被刑求的结果。我请求审判长先生给他们做无罪的判决（附带声明一点，在进这军法处大门以前，我跟他们并不认识，所以我的请求，可以说是客观的，值得审判长先生参考的）。
人生智慧：有时你不能改变判决，不能救出朋友，却仍能站出来证明他们是什么样的人。制度不听事实时，人品见证仍有意义，因为它替被压扁的人保留了人的形状。
主题：见证;友情;人格

LWX037｜患难后的关心才最见底色
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：刘辰旦——患难见真情的朋友（017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt）
原文依据：我不相信日后他们的改判减刑，我的这一文件会发生任何作用，但这一文件，象征了我个人一种在心境上的认同，我真的把他们当成我的小兄弟，虽然在我近似冬阳的友善中，他们要费些劲儿，才能感受出那股温暖。

刘辰旦在押房，最大的兴趣是写字画画，他的字学张大千，惟妙惟肖，可以乱真，每次写来，我都激赏不已，我是很喜欢张大千的字的。刘辰旦过生日时候，我送了一本大画册给他，上面用毛笔题了 ：
人生智慧：很多关系在灾难时显得动人，真正难得的是出狱后、风波后、各自重新生活后仍然不断线。友情如果只在危险最戏剧化的时刻存在，未必可靠；能在漫长平淡里继续照应，才见底色。
主题：友情;长期关系;患难

LWX038｜用对方的规则反照对方
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：给李政一的一封信（018.给李政一的一封信.txt）
原文依据：昨天《民众日报》登出文化大学法律研究所所长王志文教授谈话，说依法论法的话，取消戒严之后，依《戒严法》第12条应一切恢复原状，而受刑人自然也应依《戒严法》第10条提出上诉。当初在制订《戒严法》的时候，必然是认为《戒严法》第10条有其可行性，才有该法条的产生。但是没有想到一戒严就是四十年，使得此一条文在实行上有困难。但是造成此种困难，并非人民的过错，不应由他们来承担。既然他们是依《戒严法》判刑，在解严后，自然应依《戒严法》予以救济。依照《戒严法》第12条，解严之后一切恢复原状的精神和原则来看，是不宜以《国安法》来改变《戒严法》第10条的规定。由第10条和第12条文来看，这两条是13条《戒严法》条文中最具有弥补性的法条。如果以《国安法》第9条加以限制，则其弥补性精神和原则无疑荡然无存。他表示，依《中央法规标准法》第16条来看，特别法是优于普通法。如果《国安法》的法律位阶和本质是视为《戒严法》的特别法的话，则《国安法》第9条是可以对《戒严法》第10条加以限制。但是《国安法》和《戒严法》之间并无此种关联存在，也无此一前提。因此从法律观点来看，被告应可上诉，即使有政治层面和实际问题的考虑，也应予撇开，另循其他方法解决。《国安法》是一个平时的治安法，在基本上不应限制他们上诉。
人生智慧：面对不公制度，抗争不一定只靠呐喊，也可以拿起对方自己写下的法律、程序和承诺，逼它照镜子。懂规则的人，能把统治者用来装门面的语言，反过来变成揭露矛盾的工具。
主题：法律;策略;反抗

LWX039｜不要被表演式解严骗过
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：给李政一的一封信（018.给李政一的一封信.txt）
原文依据：昨天《民众日报》登出文化大学法律研究所所长王志文教授谈话，说依法论法的话，取消戒严之后，依《戒严法》第12条应一切恢复原状，而受刑人自然也应依《戒严法》第10条提出上诉。当初在制订《戒严法》的时候，必然是认为《戒严法》第10条有其可行性，才有该法条的产生。但是没有想到一戒严就是四十年，使得此一条文在实行上有困难。但是造成此种困难，并非人民的过错，不应由他们来承担。既然他们是依《戒严法》判刑，在解严后，自然应依《戒严法》予以救济。依照《戒严法》第12条，解严之后一切恢复原状的精神和原则来看，是不宜以《国安法》来改变《戒严法》第10条的规定。由第10条和第12条文来看，这两条是13条《戒严法》条文中最具有弥补性的法条。如果以《国安法》第9条加以限制，则其弥补性精神和原则无疑荡然无存。他表示，依《中央法规标准法》第16条来看，特别法是优于普通法。如果《国安法》的法律位阶和本质是视为《戒严法》的特别法的话，则《国安法》第9条是可以对《戒严法》第10条加以限制。但是《国安法》和《戒严法》之间并无此种关联存在，也无此一前提。因此从法律观点来看，被告应可上诉，即使有政治层面和实际问题的考虑，也应予撇开，另循其他方法解决。《国安法》是一个平时的治安法，在基本上不应限制他们上诉。
人生智慧：政治气候稍有松动时，最容易出现象征性的宽大和表演式改革。真正的判断标准不是仪式变了没有，而是旧案能不能平反、旧伤能不能追究、旧规则能不能被认真清算。
主题：改革;清算;政治判断

LWX040｜别让亲人替权力担保你
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我是我自己的保人（019.我是我自己的保人.txt）
原文依据：在我出狱前的一阵子里，“仁爱教育实验所”负责人告诉我：现在你李敖要出去了，依法要有人做保才能出狱，你随便找两个朋友保你吧！我一听，就立刻拒绝了。我说我做了这么多年的政治犯，我的朋友全跑了。只剩下一个“朋友”，就是你们“仁爱教育实验所”的教导长汪梦湘上校，此公笔名东方望，给《文星》写过稿，你们一定要保，就请他保我罢。话传过去，汪梦湘跑来，说他有职在身，不便保我，我说你老婆没有职务啊，就由你老婆保吧，他还是不敢。后来所方人员偷偷同我母亲商量，提议改由我母亲保我，我得知后大怒，我说保人就可能是每周一次向警察告密被保人一周行踪的人，如我母亲保我，母亲就有每周做线民一次之嫌，这成什么世界！我这时记起魏廷朝无保放人的自述，我说，保什么啊？魏廷朝就无保释放过，为什么老找我麻烦？不料他们说，谁说魏廷朝没交保了？我们拿证据给你看！随后他们果然拿出证据给我看，原来魏廷朝是交了保的！

看了证据后，我心里一阵沮丧，在我眼中的台湾英雄，原来如此！不过，既然事已穿帮，我还是“执迷不悟”，我说，不必管魏廷朝如何了，反正我自己去英雄就是，我就是不肯交保。所方看我态度强硬，就暗示我没保人就有被继续“感化”的可能，我说没保而继续坐牢的人，我知道不少，可是我就是没保，你们不放我可也。到了一九七六年十一月十九日，我终于胜利，破例无保释放。我出狱那天，他们交给我“国防部绿岛感训监狱开释证明书”一纸，上面有例行印好的“行状及悛悔情形”专栏，中有例行的思想已改正字样。我既未去绿岛，也未悛悔，收到这张证明书，我真又好气又好笑。后来凭此证明书，领到身分证，又重新开始我的“没有青春只有‘斗’”的生涯，这时我四十一岁了。
人生智慧：一个人刑期已满却还要找保人，本来就是把惩罚延长到亲友身上。若保人还要定期报告你的动向，那就等于把母亲、朋友或亲属变成制度的眼线；真正的孝与自尊，有时就是拒绝让亲人承担这种角色。
主题：自由;亲情;制度

LWX041｜程序也会成为第二座监狱
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我是我自己的保人（019.我是我自己的保人.txt）
原文依据：胡虚一老兄是坐牢先进，我请他写点出狱人犯的交保问题，他早在去年九月五日，就以长信方式写给我了。长信中最令人触目惊心的，是许多囚犯，虽然服刑期满，由于找不到保人，却被国民党扣住不放，一一被送进绿岛警备总部的“候保队”，集中在那儿，等候找好保人再开释。找保人乍看起来不是大事，但对举目无亲的大陆籍政治犯说来，却十足是件大事。因为在国民党的暴政阴影下，谁敢保“叛乱犯”出狱呢？

在长信中，胡虚一老兄告诉了几个动人的例子。他提到一位江苏籍的难友王诚，坐了七年牢，因为找不到保人，结果硬在“候保队”拖了八年，才找到“一位乡亲表哥”，把他保了出来。——候保的时间，竟超过他的本刑，变成了判七年刑、坐十五年牢的妙事！

其实，像王诚这种囚犯，还算是幸运的呢！“候保队”中的其他难友，服刑期满却仍要坐穿牢底的，却比比皆是呢！长信中提到一位韩战归来的“反共义士”四川籍的难友李国安，他在“候保队”中，苦无保人，只好拼命做贝壳画赚钱，妄想一旦赚够钱，花钱“买保”（买个素昧平生的人保他）①，可是钱没赚够，人就病死了。原来“买保”的积蓄，只好变成自己魂断孤岛的丧葬费了。

胡虚一老兄提到的“刑满之日因保事未妥不能开释放人”情形，我曾目击过一位。一九七二年我在军法处看守所第十一房坐牢，十一房对面是第三房，是小房间，有一位囚犯独居。囚犯大陆籍，平头，黑黑的，面目瘦弱。他的最大特色就是不说话、也不看书、写字、也不出来放封、也不提出任何抗议和要求。对外界的一切，一概不理。他每天没有一点声音的活着，像个鬼似的，令我们十分好奇。我们对他的任何关切，如送食物、用品等给他，他也一概不理。有一次寒流来了，狱方加发毯子，监狱官孙红全（这个人不错）沿房开门，问寒问暖，问到这位第三房的怪人，也全无反应。我比照“息夫人”的故事，把这怪人取名为“息先生”。他这种一句话也不说、一点声音也没有的囚犯，为我生平仅见。我想他一定是受了人生最大的刺激，因而看破红尘，宁愿自闭的。这样子与“鬼”为邻好一阵后，我们往往忘了第三房还有一个人在。听说他早就服刑期满，只因为只身在台，找不到保人，因而不能出狱。他后来被送到绿岛“候保队”了，这样子的囚犯，某年某月某一天要魂断孤岛，也是自在意中的。
人生智慧：刑满不放、候保无期、文件拖延，看似只是行政程序，实则能把人继续困住。判断制度是否公正，不能只看判了几年，还要看刑期结束后，它是否仍用程序把人留在阴影里。
主题：程序正义;自由;监狱

LWX042｜有些先例是拒绝换来的
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：我是我自己的保人（019.我是我自己的保人.txt）
原文依据：对比起来，我很高兴我在交保方面，始终能够拒绝到底。我承认我所以有那么大的决心去拒绝交保，原因之一是魏廷朝自述的那幅形象鼓舞了我。虽然在狱门尽处，魏廷朝自己失败了，但我却在他失败的关口，不惜牺牲，代他做成了英雄。我的英雄行径，终于证实给国民党看看：要放就放，要保没有。我是我自己的保人，李敖保李敖，也不错嘛③！
人生智慧：别人都按旧规则低头时，第一个拒绝的人看起来像是给自己找麻烦，却可能因此打开一个例外。人生中值得争的先例，常常不是别人恩赐的，而是有人坚持不签、不求、不让，才被迫出现的。
主题：原则;先例;反抗

LWX043｜看婚姻，也要看账本和产权
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：新醒世姻缘（020.新醒世姻缘.txt）
原文依据：我和我大学时代一位名叫朱婉坚的同学，后来也叫做“萧孟能太太”的那一位既能干又最肯为理想吃苦的女士，于民国四十一年——十二年前——在衡阳街口租下了一个小摊摊，创办了我少年时代梦想的一家书店的雏形书店，就是“文星书店”。

足见文星书店所做出版原野的开拓工作，连萧孟能自己，都公开承认发妻朱婉坚的功劳。这种无法由萧孟能“独居其功”的评价，直到文星结束十五年后，还有这样的公论——

当年文星书店对外的事情，由萧孟能负责，内部的事，从财务、发行、到门市部，全部由朱婉坚挑起来。（《时报周刊》第一四〇期）

这些事实，说明了萧孟能的名望与地位、事业与财富，都跟朱婉坚的青春与爱情、血汗与忠诚攸关。

水晶大厦三楼东边也是朱婉坚的房地产，朱婉坚出国谋生，萧孟能竟把房子私于一九七八年二月一日，趁朱婉坚在国外谋生之时，立租约给章尊良。全约共八条，并在第七条“其他特约事项”中，给承租人“租赁期满时，乙方享有优先承租权”的长远承诺，且是萧孟能亲笔。

这一私租所得不法利益，五年租金部分共为一百七十一万元，保证金部分为一十五万元，共为一百八十六万元。萧孟能一块钱也没付给朱婉坚！谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

根据一九七五年五月三日台中地方法院彭民已决字第一一〇三七四号公告，萧孟能朱婉坚的财产已分开，成为“分别财产制”，但在朱婉坚名下的财产，却被萧孟能押的押、卖的卖、私租的私租、担保的担保，弄得焦头烂额面目全非，朱婉坚名下的财产，都变成了有名无实，而萧孟能所控制的财产，却暗中一一保存，逐步变成了“王家的”。

根据“协议书”和“协议书补充条款”，所谓：“甲方保证乙方可得相当于新台币壹千万元之财产。”三年下来，证明只是一句空话。一句空头的“保证”。从上面列举的铁证里，究竟萧孟能三年来到底是给了朱婉坚一千万，还是拿了朱婉坚多少，一看就真相大白。
人生智慧：婚姻的伦理不只在誓言里，也在财产、债务、房产、税务和谁为谁承担后果里。一个人若把共同奋斗的成果转移给他人，却把麻烦留给原配，再漂亮的解释都遮不住背信。
主题：婚姻;财产;伦理

LWX044｜证据能拆穿假弱者姿态
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：新醒世姻缘（020.新醒世姻缘.txt）
原文依据：这一秘件，完全说明了王剑芬虽然在一九七五年四月廿二日离婚，但早在离婚前四个月零三天，即将萧孟能的财产置于自己弟弟名义之下。朱婉坚一直蒙在鼓里。直到一九七七年十一月三十日与萧孟能签“协议书”，还被萧孟能做为交换条件，还不知道这房子早已为王剑芬所有！王剑芬早在身为“有夫之妇”的时候，就同“有妇之夫的萧孟能”有这种内幕了！这一秘件，也完全说明了萧孟能在“五个大男人”要朱婉坚签字之时，早就准备妥当，蓄谋画饼给朱婉坚了。谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！

但在事实上，所谓“立即办理过户手续”的对象，不但不是发妻朱婉坚，却又是王剑芬的弟弟王国樑！据“台北市大安区复兴三段建筑改良物登记簿”，办理过户的日期是一九七六年三月二十日！正在萧孟能签订“协议书补充条款”之后三个月零三天！《时报周刊》第一三三期登有这样的记载说：

“对于李敖所说的，萧孟能把一些水晶大厦的产权，是先移转给王国樑的问题，王剑芬承认，王国樑是她的弟弟，但她说，萧孟能把房子给谁不关李敖的事。”

足见王剑芬用心所在。据萧孟能提给法院的所谓给李敖的“备忘录”（事实上并没给李敖），泄漏“郑系承购4A的买主，由剑芬代办移转手续而认识的”，又足见王剑芬的动态为何，谁想得到对发妻这样行为的人，竟在一九八〇年十一月二十四日，把发妻一状告到法院，要求离婚，罪名是“处处打击我，陷害我”，做萧孟能太太的下场，也真太叫人寒心了！
人生智慧：有些人一面掌握资源，一面把自己包装成被逼无路的弱者；这时最有力的反驳不是情绪，而是把汇款、契约、过户、保险、欠税一件件排出来。事实细到不能再细时，假委屈就没有地方站了。
主题：证据;伪装;公道

LWX045｜别相信空口的保证，连白纸黑字也要追踪
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：新醒世姻缘（020.新醒世姻缘.txt）
原文依据：根据一九七五年五月三日台中地方法院彭民已决字第一一〇三七四号公告，萧孟能朱婉坚的财产已分开，成为“分别财产制”，但在朱婉坚名下的财产，却被萧孟能押的押、卖的卖、私租的私租、担保的担保，弄得焦头烂额面目全非，朱婉坚名下的财产，都变成了有名无实，而萧孟能所控制的财产，却暗中一一保存，逐步变成了“王家的”。

根据“协议书”和“协议书补充条款”，所谓：“甲方保证乙方可得相当于新台币壹千万元之财产。”三年下来，证明只是一句空话。一句空头的“保证”。从上面列举的铁证里，究竟萧孟能三年来到底是给了朱婉坚一千万，还是拿了朱婉坚多少，一看就真相大白。

萧孟能非但分文不给，反倒在外面大事宣传，带给朱婉坚十分困扰，在“致萧孟能先生的公开信”里，朱婉坚有这样的伤心之言——

在美国的生活虽然孤苦，但已经能渐渐安定下来，不幸的消息又传到美国，你说已经给了我1000万台币，还带走了老太爷的字画（请问黎东方教授）。以致部分亲友很不谅解，使得我在美国的生活增加不少的烦恼，无法安心工作，只有赶回台湾，希望你能把事情澄清。
人生智慧：人会立保证书、签协议、讲承诺，但真正的信用不在签字那一刻，而在之后是否履行。成熟的人既要重视文件，也要继续追踪执行，因为纸上的道德如果没有后续行动，仍可能变成骗局的包装。
主题：契约;信用;执行

LWX046｜为弱者说话要进入细节
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：新醒世姻缘（020.新醒世姻缘.txt）
原文依据：你又断绝了我的经济来源，经过不知多少个长夜的考虑，我只有怀着忍与恕的心情，提着两箱衣服，远走异邦寻求生活的依靠（旅费由儿女供给）。

你多次公开提到我们已经分产，请问：你究竟交到我手里多少财物？是不动产或动产？我拿到了什么？又留下什么？这一个多月来又再增加我生活和精神上不少麻烦和困扰，叫我如何能继续用忍与恕来安慰自己。

既然你情、理、义，都不顾，我迫于无奈，只有寻求法律途径“还我公道”。

现在，“还我公道”的时间已经到来，萧孟能和他的新女性欺人太甚了，他们可以不还人的，金钱、财产和丈夫，但却不能不还人的公道。他们这种人，做了这种事还在告人、还在招待记者呢！还在受高等法院林晃、黄剑青、顾锦才这类“主持正义”“公正廉明”的法官一再保护哩！公道何在？公道何在？还出公道！
人生智慧：替受伤害的一方争公道，不能只停在同情她可怜，而要进入所有复杂细节，查清楚钱从哪里来、房到哪里去、责任落在谁身上。正义若不肯进入繁琐账目，很容易被强者用繁琐账目反过来淹没。
主题：正义;细节;弱者

LWX047｜别把十八年难题塞给三个月朋友
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“助我兄美化人生”（021.“助我兄美化人生”.txt）
原文依据：七年前（一九八〇）萧孟能告我的所谓侵占背信案，根本原因在萧孟能抛弃了发妻朱婉坚——跟他同甘共苦四十年的发妻朱婉坚，我仗义执言，因而触怒了别的女人、触怒了萧孟能。所谓侵占背信案上了公堂后，我发现我被告的罪状，是非常离奇的。萧孟能说他去南美前，授权我代他办事，我没给他办好，但是，授权办的事，大都是萧孟能自己解决不了的陈年老账，有的长达十八年以上。自己十八年都解决不了的难题，丢给朋友解决，一共给了三个月零十四天，就要解决，不然就招待记者斗臭朋友、跑到法院告朋友，天下哪有这种道理？又哪有这种道德？萧孟能授权项目共有二十四项，这只是大项，二十四项下包括的人、事、单位等一共六十九件，萧孟能给我三个月零十四天，就是一百多天之内办这六十九件事，平均一天半要办一件，就是说，不到两天，要给他办完一件。我自己要谋生，又不靠萧孟能养、不受酬，怎可这样逼人，要人在这样短的时间办这么多的事？
人生智慧：自己多年解决不了的问题，转手交给朋友短期处理，事后却把失败算成朋友背信，这是不讲理也不讲义。托人办事要有边界、有资源、有时间比例，不能把友情当成无限责任。
主题：友情;边界;责任

LWX048｜所谓道义，先看有没有隐藏的私情私利
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“助我兄美化人生”（021.“助我兄美化人生”.txt）
原文依据：前一阵子去台中，在书店买到一册冯作民著《书痴吁天录》，是今年一月出版的。其中有一段自谓“愿站在道义立场”，为萧孟能“说几句公道话”，因为萧孟能对他有“知遇之恩”。但是，据我取得的一封秘件，原来萧孟能与冯作民之间的“道义”也、“恩”也，都是有背景可寻的。这封秘件是一九七四年五月十八日冯作民写给萧孟能的亲笔信，谈的是两人的同好——许女士，全信如下：
人生智慧：有人站出来说公道话，背后未必没有旧恩、私情和利益交换。听见道义二字时不要马上感动，先问这个人有没有把关键背景说全；不完整的道义，常常只是偏袒的化妆。
主题：道义;利益;判断

LWX049｜口头兄弟情，要用患难账本核对
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：好个“桃园结义”（022.好个“桃园结义”.txt）
原文依据：我为文星坐牢七年，萧孟能只送了五百元，他的“实无异于兄弟之情”，于此可见！但他在“上诉状”中，却说“于被告坐牢期间，自诉人亦常惦念，并赠送水晶大厦八楼之房子，供被告收益，又赠送十万元及《古今图书集成》二十套（当时售价每套四万九千元），供被告出售作为生活费，事实俱在，岂能诬为无情无信？其实全是谎话，因为：

㈠六十一年十一月二十九日萧孟能将该房子比照对任何人都一样的价钱，售与李敖，有地方法院公字第六一〇九号公证，明列“房屋及土地价款共计新台币一百二十万五千元正，已全部付清。”下有萧孟能亲笔签字。

㈡萧孟能发妻朱婉坚，曾指出萧孟能所说“全属不实”。她用“证明书”证明李敖坐牢期间，萧孟能说赠送水晶大厦八楼，又送十万元，又送《古今图书集成》二十套，全属不实之言。

㈢所谓“赠送十万元”部分，全无此事，又有“台湾警备总司令部军法处看守所人犯保管金收据”四十七纸为证。

这些记录中，全无萧孟能送钱的记录或此类数额。足见萧孟能的“惦念”，竟原来如此！
人生智慧：把朋友说成手足很容易，真正的手足情要看对方坐牢时你有没有探望、有没有援助、有没有守住事实。情义不是文学典故，必须经得起具体账本和具体行为的核对。
主题：友情;患难;事实

LWX050｜法庭不能拿推测压过文件
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：好个“桃园结义”（022.好个“桃园结义”.txt）
原文依据：萧孟能首先宣传他是弱者，他使我成名，我忘恩负义（事实上他有亲笔感谢我使他扬名的证据），并说他在我坐牢期间，“亦常惦念，并赠送水晶大厦八楼之房子”，这种谎话，只要一对照他把房子卖给我的公证书，便知道了，但是高院法官竟然公然抹杀公证书，公然抹杀萧孟能亲笔的欠债表，公然抹杀萧孟能亲笔“以抵偿对其（李敖〕所欠之债务”字据，……最后竟以“无关于双方债权债务的记载”，判我有罪！——放着公证书与债务人亲笔字据而不采，反以没根据的推测判李敖的罪，这不是冤狱，又是什么？

萧孟能亲笔以“字画”等抵债，高院法官竟说“字画是萧某之父生前做寿时他人所绘赠，具有纪念性，不可能用以‘抵债’”，但在附卷中，明明有萧孟能亲笔“66、9、16”的以纪念性字画抵债的铁证（齐白石画，黄少谷题“萧同兹吾兄主持中央社十五周年纪念”），是抵债给林紫耀的，经林紫耀到庭结证无误，笔录中萧孟能且有“请你拿去抵偿”的话，这不是明明白白的事证吗？但是高院的法官竟公然抹杀萧孟能的亲笔与笔录，……最后竟以没根据的“纪念性字画不可抵债论”和没根据的推测判李敖的罪，这不是冤狱，又是什么？
人生智慧：公证书、亲笔字据、债务记录这些硬证据若被法官用想当然的情理推翻，司法就会从裁判变成罗织。人生遇到争端，要记住文件的价值，也要警惕那些披着常情外衣的偏见。
主题：司法;证据;冤案

LWX051｜全权委托不是事后翻脸的陷阱
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：好个“桃园结义”（022.好个“桃园结义”.txt）
原文依据：授权项目共有二十四项，这只是大项，二十四项下包括的人、事、单位等一共六十九件，萧孟能给我三个月零十四天，就是137天办这六十九件事，平均1.98天要办一件，就是说，不到两天，要给他办完一件。我自己要谋生，又不靠萧孟能养、不受酬，怎可这样逼人，要人在这样短的时间办这么多的事？

七、萧孟能给了全权又自食其言

根据两人协议书，是“悉委由李敖全权处理”，既然给人全权，又怎么能在事后发生异议，竟在笔录中说：“被告所持有我的授权书，是没经过我驻外领事馆的签证，不发生法律效力。”足见萧孟能王剑芬故意把假的授权给我，陷我入罪！六十九年十月七日刑事状中萧孟能还说出“仅该授权书尚不足以证明系由王剑芬委托被告”的话，其离奇可想！

八、萧孟能托李敖办事，没留下一块钱

萧孟能托我办事，直到上飞机前，都没留下分文。他托办的事，在在都得有钱才能办，例如他欠台北市银行一千三百八十三万，这是多么大的数目，他不给我钱，我又如何解决？

九、李敖为萧孟能办事，反倒垫了八十二万九千五百一十九元
人生智慧：既然把事务全权托给别人，就不能事后在结果不合己意时装作授权无效。成熟的合作要把权限、费用、责任讲清楚；把不清楚留到将来追杀朋友，是最坏的托付。
主题：契约;合作;责任

LWX052｜失败时更要保住晚节
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：好个“桃园结义”（022.好个“桃园结义”.txt）
原文依据：总之，萧孟能在文化出版上有伟大的地位，但在做人上，残忍无情，不止于对发妻独占财产，对手足也独占遗产，对亲人如此，又何况对外人？所以对朋友苏琤，他可以放到五分高利贷，最后苏琤精神分裂，做萧孟能的朋友下场如此！

我在因文星坐牢时，就因萧孟能的作风，于六十年九月三十日写信劝他说：

在文星结束以来，你的表现，可议者恐有一二，尤以财务方面为最，以意气洋洋文化理想起，以吝态汪汪打小算盘终，如果你要用这样的纪录收场，一定会有人为你惋惜，并且水落石出，一定也没有你便宜占。我愿意提醒你：美国南北战争时反对解放黑人的李将军，虽败军之将，但投降时被礼遇，不解佩刀，最后致力解放黑人，比谁都费力，历史上说他“给如何接受失败立下一个榜样”（to set an example of how to accept defeat）。唉，孟能，我们共同合作的事业已失败了，我们剩下的是朋友晚节、历史记录和一笔我并不想算的旧帐，我是明于责人而昧于察己的人，也许我连做一个失败的榜样都不配，所以我最后寄望你来做。古语说“为善若升，为恶若崩”，十年相处的纪录，不该为一时的小利所毁，是升是崩，敢盼你能做出永不后悔的选择。

如今，终于在十年以后，萧孟能完全应证了这封信的预言。萧孟能在自诉状附件中说：“我始终把你当作至亲手足，生死相依，祸福与共，桃园结义，情不逾此。”试问桃园结义，关公坐牢，刘备会不去看关公吗？会在坐牢七年间，只送关公五百块钱吗？会在出狱后，捏造事实，说关公侵占了他的“全新洗发水三罐”“绿色面盆一个”吗？好一个“桃园结义”呵！
人生智慧：共同事业失败后，人最容易为了小利、怨气和面子毁掉多年关系。越在收场时，越要选择是否给历史留下一个像样的背影；有些输赢不在案子里，而在晚节里。
主题：晚节;友情;选择

LWX053｜一个不存在的书名也能制造冤案
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“谍海浮尸”与“法海浮书”（023.“谍海浮尸”与“法海浮书”.txt）
原文依据：英文小说有“谍海浮尸”（The Man Who Never Was），写二次世界大战的间谍战，英国人搞出谍海浮尸来骗德国人，事实上，世界上根本没有这么一个符合浮尸的真人。

台湾有没有谍海浮尸，我不知道，但我知道有“法海浮书”。什么是法海浮书？法海浮书是法律事件里出现了世界上根本没有的书，其中玄妙，且听我道来。

我在警总军法处第十一房坐牢的时候，斜对面第六房来了一个囚犯王伟珍。他先与蔡俊军合住，后来搬到与我对面的第四房，与李世杰合住。据李世杰透露，王伟珍是国民党大特务戴笠所办“特警班”五期的学员、是正牌的“军统”干部。日本投降时，戴笠亲自挑选包括王伟珍在内的一百名得意门生，由福建经浙江到上海接收。王伟珍来台后，在刑警总队工作，干到台中市刑警队队附，便退休去经商。后来在“惠安案”中被捕，沈之岳调查局的酷吏们逼他供认“读了”什么书，以致“沾染了共产主义的思想毒素”。王伟珍粗鲁不文，从来没有读过这类“有毒素”的书，连书名也无从捏造起。于是，一名酷吏，非常“好心好意”的说要“帮助他记忆”。在一连串刑求之余，有这样“善心人士”要拯救他“脱离苦海”，怎不令王伟珍“感激涕零”呢？于是，他就哀求那个“善心人士”，把书名念几本给他听。那名酷吏说：“你难道没有看过鲁迅的《阿Q正传》，茅盾的《子夜》，巴金的《家》、《春》、《秋》？——好了，赶快写出来！”王伟珍似乎听懂了一部份，于是他奋笔“交心”，写道：“我因为读了《阿Q正传》、《矛盾》、《子夜》、《家》、《春秋》这些书，所以沾染了共产主义思想的毒素。”王伟珍的笔录，最后转到军事检察官手里，军事检察官也同此无知，竟以王伟珍“因阅读《阿Q正传》、《矛盾》、《子夜》、《家》、《春秋》等书，沾染了共产主义思想毒素。”做为起诉的张本之一，闹出了罗织学中的大笑话！

《春秋》是孔子的作品，《阿Q正传》是鲁迅的作品，……何来“共产主义思想毒素”？而《矛盾》根本没有这本书名〔它当然是王伟珍误听沈雁冰笔名——“茅盾”——的结果〕！世界上既然根本没有这本以《矛盾》为书名的书，试问王伟珍又从何读起、从而成了叛乱犯呢？
人生智慧：罗织罪名有时荒唐到连被指控读过的书都不存在，但只要权力和无知联手，荒唐也能写进笔录。面对指控，最基本的反击常常是回到常识：东西到底存不存在，名字到底对不对。
主题：常识;冤案;证据

LWX054｜无知一旦掌权，就会把笑话变成罪状
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“谍海浮尸”与“法海浮书”（023.“谍海浮尸”与“法海浮书”.txt）
原文依据：我在警总军法处第十一房坐牢的时候，斜对面第六房来了一个囚犯王伟珍。他先与蔡俊军合住，后来搬到与我对面的第四房，与李世杰合住。据李世杰透露，王伟珍是国民党大特务戴笠所办“特警班”五期的学员、是正牌的“军统”干部。日本投降时，戴笠亲自挑选包括王伟珍在内的一百名得意门生，由福建经浙江到上海接收。王伟珍来台后，在刑警总队工作，干到台中市刑警队队附，便退休去经商。后来在“惠安案”中被捕，沈之岳调查局的酷吏们逼他供认“读了”什么书，以致“沾染了共产主义的思想毒素”。王伟珍粗鲁不文，从来没有读过这类“有毒素”的书，连书名也无从捏造起。于是，一名酷吏，非常“好心好意”的说要“帮助他记忆”。在一连串刑求之余，有这样“善心人士”要拯救他“脱离苦海”，怎不令王伟珍“感激涕零”呢？于是，他就哀求那个“善心人士”，把书名念几本给他听。那名酷吏说：“你难道没有看过鲁迅的《阿Q正传》，茅盾的《子夜》，巴金的《家》、《春》、《秋》？——好了，赶快写出来！”王伟珍似乎听懂了一部份，于是他奋笔“交心”，写道：“我因为读了《阿Q正传》、《矛盾》、《子夜》、《家》、《春秋》这些书，所以沾染了共产主义思想的毒素。”王伟珍的笔录，最后转到军事检察官手里，军事检察官也同此无知，竟以王伟珍“因阅读《阿Q正传》、《矛盾》、《子夜》、《家》、《春秋》等书，沾染了共产主义思想毒素。”做为起诉的张本之一，闹出了罗织学中的大笑话！

《春秋》是孔子的作品，《阿Q正传》是鲁迅的作品，……何来“共产主义思想毒素”？而《矛盾》根本没有这本书名〔它当然是王伟珍误听沈雁冰笔名——“茅盾”——的结果〕！世界上既然根本没有这本以《矛盾》为书名的书，试问王伟珍又从何读起、从而成了叛乱犯呢？

其实这种大笑话，不单在官方有，在民间也不后人。以我亲身经历的为例。老友萧孟能告李敖所谓侵占的案子，曾喧腾一时。在这案子中，萧孟能开列所谓侵占的细目，其中有“揽秀楼藏书”，内列“中文书刊”曰：
人生智慧：读不懂书名、分不清作者、乱列清单，本来只是知识笑话；可当这种无知进入起诉书或自诉状，就会伤害人的自由和名誉。社会最怕的不是普通人无知，而是无知握有惩罚别人的工具。
主题：无知;权力;司法

LWX055｜清高要经得起前后证词校验
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：胡茵梦的“天性”问题（024.胡茵梦的“天性”问题.txt）
原文依据：三、当萧孟能告我的时候，胡茵梦出庭，依《刑事诉讼法》第185条，她本可拒绝证言，但她作秀心切，要大义灭亲，用不实之言，把亲灭到牢里。胡茵梦当庭说：“说谎不是我的天性。”但是比对她三年来的发言记录，却有自相矛盾：

（一）、1980年6月26日，她致王剑芬第二十号存证信，明说李敖要送房子给她，“本人予以当面拒绝”，但李敖“希望本人之名义能借予登记，本人乃予以首肯”。

（二）、1980年9月9日，她在地院刑庭笔录中，推事问她：“天母静庐的房子你有无出资？”她说：“我没有出一毛钱。”推事问她：“李敖用你名义过户你有无同意？”她说：“有。”她并表示她一向对钱财之事没兴趣，她不接受房子赠与，给人印象，备极清高。

（三）、但在1984年3月23日，王剑芬在高院民庭笔录中，却明说付了“现款”给胡茵梦；8月10日，胡茵梦又出庭作证，却自己推翻前信前证，说房子“一开始我说不要”，后来要了。推事问她：“为何另一案件表示不愿接受赠与？”她却答以：“但李一再说送给我为财产，事实上已登记在我名上，我不置可否而且认为有权处分此财产。”

比对之下，三年前的清高证词，跟三年后的不再清高证词，完全矛盾。“说谎”既不是胡茵梦的“天性”，这种现象真不知如何解释。

四、我从来尊重胡茵梦是清高的人，故我从来没有把这种仅值百八万的小房子说送给她，静庐与胡茵梦的关系，自始就是信托关系并得到她的同意。如今她为了脱侵占背信之罪，竟如贵报所登，她昨天上午开庭时表示房子是李敖送给她的，她当然有权处置云云，这与事实自然不符，也跟她自己三年前的存证信和证词不符。我很惋惜胡茵梦为什么要一再违反自己的“天性”做事，于人无益，于己有损，我真为她惋惜。
人生智慧：一个人说自己清高、不贪财、不说谎，听起来很美，但真正的检验在前后记录是否一致。人格不是靠一句漂亮自述成立的，而要经得起存证信、庭讯笔录和时间的对照。
主题：人格;证词;自我叙事

LWX056｜不要把信托关系偷换成赠与故事
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：胡茵梦的“天性”问题（024.胡茵梦的“天性”问题.txt）
原文依据：二、静庐房子一百一十万，由萧孟能和我各出五十五万，萧孟能出的一半由王剑芬名义取得土地权状，我出的一半由胡茵梦名义取得建物权状。我告诉萧孟能说：“孟能随你选：我给你五十五万，你把土地给我；或你还我五十五万，我把房子给你。”但萧孟能不选，反倒告我侵占，地院判我无罪，高院判我坐牢，等我坐牢出来，最高法院推翻了侵占的判决，判我胜诉，认为我有权追索五十五万。最高法院的判决，证明了我坐的是冤狱。

（一）、1980年6月26日，她致王剑芬第二十号存证信，明说李敖要送房子给她，“本人予以当面拒绝”，但李敖“希望本人之名义能借予登记，本人乃予以首肯”。

（二）、1980年9月9日，她在地院刑庭笔录中，推事问她：“天母静庐的房子你有无出资？”她说：“我没有出一毛钱。”推事问她：“李敖用你名义过户你有无同意？”她说：“有。”她并表示她一向对钱财之事没兴趣，她不接受房子赠与，给人印象，备极清高。

（三）、但在1984年3月23日，王剑芬在高院民庭笔录中，却明说付了“现款”给胡茵梦；8月10日，胡茵梦又出庭作证，却自己推翻前信前证，说房子“一开始我说不要”，后来要了。推事问她：“为何另一案件表示不愿接受赠与？”她却答以：“但李一再说送给我为财产，事实上已登记在我名上，我不置可否而且认为有权处分此财产。”

四、我从来尊重胡茵梦是清高的人，故我从来没有把这种仅值百八万的小房子说送给她，静庐与胡茵梦的关系，自始就是信托关系并得到她的同意。如今她为了脱侵占背信之罪，竟如贵报所登，她昨天上午开庭时表示房子是李敖送给她的，她当然有权处置云云，这与事实自然不符，也跟她自己三年前的存证信和证词不符。我很惋惜胡茵梦为什么要一再违反自己的“天性”做事，于人无益，于己有损，我真为她惋惜。
人生智慧：人与人之间的财产安排，名义、信托、赠与、处分权各有边界，不能在情势变化后按对自己有利的说法重写。关系越亲密，越要把事实和法律关系分清楚，免得感情成了混淆责任的借口。
主题：财产;信托;责任

LWX057｜离婚话语不能拿来搬移财产事实
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：新女性的新谎话（025.新女性的新谎话.txt）
原文依据：二、关于离婚证书的解释部分——胡因子说离婚证书中所谓“今后有关财产问题，无任何关系”是指“天母静庐”房子，其实“天母静庐”房子是信托关系而不属于“财产问题”。所谓“财产问题”，是指李敖留在胡因子手中的古玉等而言，这些古玉等，李敖在离婚时都送给胡因子了。离婚证书用“财产问题”等文字，自属一般习用套语（至于当时李敖名下有房产，胡因子明示无赡养费等俗习，为示与李敖并无房产上之赠与或补偿关系，故援此套语）。关于离婚证书的解释部分，请传见证人孟祥柯、段宏俊作证。
人生智慧：离婚协议里的套语，不能随便扩张成处理另一笔信托财产的依据。人在关系结束时更要尊重事实边界，否则一句含混的话就会被拿来替不相干的行为背书。
主题：婚姻;财产;法律

LWX058｜移花接木是最常见的自辩术
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：新女性的新谎话（025.新女性的新谎话.txt）
原文依据：三、关于信托意思表示中止部分——胡因子用离婚证书中的字样，用来做她有权处理“天母静庐”房子的证据，其实这是移花接木的手法，与事实根本不符。事实上，“天母静庐”根本是信托关系而非赠与关系，且与结婚离婚根本是两码事。因为

（一）信托关系根本发生在结婚前（有1980年6月26日胡因子致王剑芬台北四十四支局第20号存证信可证。）

（二）信托关系根本终止在离婚前（1980年8月28日离婚，但早在7月20日凌晨李敖在刘维斌住宅已以意思表示中止）。

上述意思表示中止，胡因子返家后曾面告其母璩诗方，璩诗方且于同月23日以存证信（台北二十五支邮局存证信函第404号）证实。此存证信胡因子在侦察庭上佯作不知，请传璩诗方作证（此外，1980年9月9日胡因子在台北地院法庭上也公开表示过此一信托关系的中止，因为7月20日在刘维斌住宅，李敖已向她要“身份证、图章、印鉴”，这一记录已刊《时报周刊》附卷）。

四、关于权状并没遗失部分——侦查庭上，胡因子对她给王剑芬存证信上所述权状在李敖手中并非遗失一节，无法自圆，乃狡辩说：“后来李敖告诉我遗失了，才去报了遗失。”查地政机关登录上，报遗失的时间是7月1日，办手续是8月1日，但8月1日后，有证据证明胡因子在扯谎：
人生智慧：人在理亏时，常把一个时间、一个文件、一段话移到另一个问题上，好像证据已经出现。识破这种手法，要把时间线、对象和法律关系拆开看，别让相似的字眼替不同事实偷渡。
主题：证据;逻辑;自辩

LWX059｜站队之前先辨清义与道
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：胡茵梦的抗议信（026.胡茵梦的抗议信.txt）
原文依据：五年前，胡茵梦跟我谈到要去作证的事，我的表现，令她吃了一惊——李敖竟欢迎她作证。我表示：“我赞成为真理而牺牲任何人，但必须所执着的是真理。”我赞成胡茵梦“大义灭亲”，如果她站在“义”那边；赞成“替天行道”，如果她站在“道”那边；赞成“择善固执”，如果她站在“善”那边。可是，如果站错了边，以无信无义的表演去灭亲、以无法无天的假戏去行道、以不辨善恶的作秀去固执，因而造成了大错误，把亲给灭错了，又何以善其后？我同时也告诉胡茵梦，我的敌人，都是有政治背景的，她的自以为是，会不断被人做政治上的利用。如今五年下来，我的预言，不幸一一言中了。胡茵梦忙着善其后，恐怕也太迟了吧？（其实，胡茵梦被人利用，又岂止政治上的？连她在香港Focus杂志上的访问稿，其实也是上了圈套的。她不知道主持Focus杂志的那位女士，根本是她的情敌，她中了那位女士“一文双杀”的报复而不自知也！）
人生智慧：为真理牺牲亲近的人，可以是勇敢；但前提是你确实站在真理那边。若只是表演式大义灭亲，站错了义、误用了道，最后伤害的不只是别人，也会把自己交给更大的政治利用。
主题：判断;道义;表演

LWX060｜补救不能只停在自己受冒犯
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：胡茵梦的抗议信（026.胡茵梦的抗议信.txt）
原文依据：不过，以与人为善之心看胡茵梦，她这次向《八十年代》抗议，并把抗议信副本寄我，不失为一种力谋补救的动作，是值得肯定的。这种动作，和胡茵梦“潜心向佛”自有关系。今年六月二十二日《时报新闻周刊》说她“‘潜心向佛’至于沉迷的程度”，自来沉迷佛法的，都对过去所为，先示忏绪，胡茵梦向《八十年代》写抗议信，显然对利用她来批斗自己前夫一事，表示不愿再被牵连，这也算先示忏绪的一个起点，是值得称赞的。不过，信的内容，还止于抗议“对本人是一种不太尊重的行为”层次，这未免太自私、太不“无我”了，上距佛门精神，尚有待升级。佛门中《增一阿含经》说女人有五想欲，包括“不浄行”、“嗔恚”、“妄语”、“嫉妬”、“心不正”，可见不“妄语”一项，是很重要的一个层次。
人生智慧：一个人发现自己被媒体利用，当然可以抗议，但更高层次的补救，是承认自己过去参与过的伤害，并修正那些不实之言。只要求别人尊重自己，还不够；真正的忏悔要把被自己伤过的人也放进来。
主题：补救;反省;媒体

LWX061｜家事难辨时，保持幽默也是自救
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：彼以熊来，吾以熊往（027.彼以熊来，吾以熊往.txt）
原文依据：你带来的文件收到。你送的中西文房四宝也收到，真谢谢你。你“又是什么‘鬼军人节’”写的信，也收到。信中说李老太“女儿们对她似乎不欢迎”，此一情况，证明了李老太实非易于相处之人。她有八个子女，八分之七都已领教过她的难以相处（最后八分之一，将轮到二姐），我还算是最能和她相处的，虽然痛苦最深。记得林肯死后，他的儿子把妈妈送到精神病院，这位妈妈公开说她儿子不是，这位儿子不做解释，自己家的事怎么解释呢？至于我，大孝之处，是没把李老太送到精神病院（因为台湾在国民党统治之下，其实就无异精神病院），我把她玉成到了美国。但照唾弃美国的美国诗人庞德（E. L. Pound）看法，美国其实也无异精神病院。只是此中秘密，我不敢告诉她。你信中说李老太对你“一向钟爱”，你愿和她同住，早知如此，我近来转给她的两千美金赞助她云游大陆的，就该直接加倍给你，用做给你的奖金了。李老太的问题是She can not get along with herself（她跟自己都不能相处），所以只有颠覆子女，聊以忘我。李老太八个子女中，与我同住最久，后来我要同胡茵梦结婚，她也“一向钟爱”胡茵梦（因为她一生崇拜任何流的电影明星），总算在告密穿帮之夜，改与李放同住（在我与胡茵梦的“星妈”不愉快不来往之后，李老太一直做“胡星妈”的第五纵队，向“星妈”通风报信，弄出许多误会。最后胡茵梦一天泄露此种妙事，我问李老太何必如此，她一怒而去），这就是“胡星妈”造谣的“连母亲也被他赶出去”。（其实真正赶她的，反倒是“胡星妈”，“胡星妈”在李老太没有利用价值以后，摔了李老太电话，说以后别来了！）最近有所谓党外人士纠众批李敖，出版专刊，引香港Focus杂志胡茵梦的话（胡茵梦已去信抗议，并寄副本给我），但他们不敢引“胡星妈”的话，我为他们引一些：
人生智慧：亲子、姻亲、旧怨和谣言纠缠在一起时，解释往往越解释越乱。能在复杂家事里保留幽默，不是轻浮，而是让自己不被荒谬完全吞掉。
主题：家庭;幽默;自处

LWX062｜可靠的朋友，难缠的敌人
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：彼以熊来，吾以熊往（027.彼以熊来，吾以熊往.txt）
原文依据：听说胡茵梦上次去美，下榻你家；你这次来台，不该住花园新城，实应下榻她家，才够意思。既住花园新城，该去看看你老同学王剑芬，听听她的一面之词。王剑芬欠我钱，我追讨，她说给了萧孟能，结果被刘会云代为把他们双双告进法院，王剑芬、萧孟能都被判了刑；萧孟能又欠萧太太钱，又被告进法院，王剑芬家被查封，我代为执行，除依法留下一桌一床外，全部席卷而去，最后搬沙发时，我还说：“孟能、剑芬，现在免费让你们坐五分钟，要坐快坐，再不坐就没机会了。”此事以后，王府重新装修，听说家具都改为嵌入墙里的（all builtins），下次如再去，除非找爆破大队，恐无他法矣！剑芬前一阵子又考取了台视基本编剧，我情报准确，立刻派人找法院去查扣她薪水，她只好离开台视（留出名额，应由“胡星妈”递补才是）。总之，魏廷朝说得好：“李敖是最可靠的朋友，也是最难缠的敌人。”世之不信斯言者，有如此“萧”！（此“箫”最近把《文星》复刊，我又演出查封戏，结果六十坪房子，里面贴了五十九张封条。当然要玉成他把《文星》办下去，所以全部家具都可照用不误，只是件件上有封条耳！）
人生智慧：做人不必对所有人一味温和；对朋友可靠，对敌人难缠，本身也是一种边界。真正的宽厚不是任人欺负，而是把善意给值得的人，把追究留给该承担后果的人。
主题：处世;边界;恩怨

LWX063｜黑牢不能白坐
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：——第二次政治犯坐牢记：“天下没有白坐的黑牢”

在以人犯为单位上，我虽不过是三千三百分之一，但看守所受命关李敖，却不敢草率从事。我报到那天上午，李元簇到看守所，看守所为我特别清洁房间，抹掉以前人犯留下的字迹，把铁床锁紧等等，不一而足。这在看守所有史以来没有过的。清洁后，副所长汪本流特别看过，表示满意。他又严格嘱咐，安全第一。安全包括不使李敖搞鬼，也不许别人搞到李敖的鬼。副所长严格嘱咐孝一舍主管，绝对不能有流氓对李敖动拳头事件，李敖名气太大，闹出事来大家都要完蛋。孝一舍主管拍胸脯保证，又叫流氓们拍胸脯。流氓们说我们佩服李敖，绝不会出事。我报到当天晚上，就有香烟偷送进来（他们还以为我抽烟，其实我早戒了）。第二天第三天，已经一派“天时地利人和”气象，流氓虽被嘱咐不要同李敖多说话，可是我还是知道了一些秘密与冤情。孝一舍主管惊讶说：“你这样吃得开、这样拉风，我真没想到。美丽岛那批人住在这里的时候，可没你吃得开，你真有一套！”

孝一舍是“监狱中的监狱”（Prison Within a Prison）但是“高度安全隔离设备”（Maximium Security Segregation Equipments）也难以完全隔离狱底游魂的呼声，太多太多的人犯要我为他们写出悲惨的处境，为他们传出痛苦与冤情。为什么我不写呢？我就写了。
人生智慧：被迫进入苦难，不等于只能被动受苦；也可以把眼睛睁大，把制度怎样运转、怎样作恶、怎样自我粉饰记录下来。苦难若能转化成见证，就不会完全落入迫害者的账本。
主题：监狱;见证;写作

LWX064｜数学平均会掩盖真实拥挤
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：台北看守所原在台北市爱国东路，后来因为地皮值钱，就在郑彦棻做司法行政部部长时代出售图利，改迁到台北县土城乡立德路二号。立德路上只此一号，没人敢同它为邻。看守所在一九七五年新建完成，土地总面积三万七千一百二十坪，原订的收容量是二千七百人，但经常关的是三千三百人，超出六百人。

看守所的男性舍房共八栋，成蜈蚣足型左右对称伸出，中间躯体部分，囚犯叫“中山北路”，伸出的当然就是几条通了。编制上，共分忠孝仁爱信义和平八栋，每栋分三层，以“忠”舍为例，楼下叫“忠一”，二楼叫“忠二”，三楼叫“忠三”。其中“忠”“孝”二栋是独居房，共有二百八十二间，每间二坪大，分住一至三人不等。“仁”“爱”“信”“义”“和”“平”六栋是杂居房、共有四百一十四间，每间四坪大，每房住六人至十一二人不等。女性舍房单独在外，是一栋三楼，有独居房十五间，杂居房十二间。

看守所常关的三千三百人，并非平均住在里面，为了节省管理费用，有的舍房宁肯空着不开放，所以挤的情形，事实上比数学上更严重，——事实上不像数学上那样平均。例如信三舍、义三舍、和二舍、和三舍都是整排空着，直到后来加开了第十三工厂，才加开了信三舍和义三舍。所以，原设计给六个人住的舍房，现在多住了一倍，生活上、起居上、用水上、空气上，都使人犯苦上加苦。尤其在夏天时候，酷热难当，在三楼的人犯，因为屋顶即平台，水泥上下，全无别的，就更热得像小笼包了。
人生智慧：制度常用总数、容量和平均值来显得合理，但人的痛苦发生在具体房间、具体床位、具体空气里。看社会问题，不能只信统计表，还要问资源怎样分配、空房为何空着、谁在真正承受拥挤。
主题：制度观察;统计;现实

LWX065｜所谓保护，有时是更精密的控制
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：至于我自己，留在看守所没移台北监狱，是因为台北监狱太挤，不能一人独居，但“上级”认为李敖跟别人杂居，会知道得太多，实在以独居为宜，所以就表面优待性的留在看守所代执行了。所以我留在看守所，是一个例外，与众不同，不能一概而论。

这种与众不同，我一到看守所就领教了。在忠孝仁爱信义和平八栋舍房中，忠孝二舍是比较特殊的舍房，忠三舍是禁见房和犯则房，孝三舍是重刑犯房，忠二舍孝二舍是死刑或无期徒刑犯房，忠一舍孝一舍是重刑犯房，但孝一舍又别有天地名曰保护舍，人犯中身份极特殊的——像外国人、重要公务员、警察人员等等，也都保护在此免生意外。我到看守所，就被解释做特殊的，所以我的半年刑期虽然比起个个十年以上刑期的重刑犯来瞠乎其后，但也混迹其中。按说我这种半年刑期的轻刑犯，早该配到工厂去逍遥的，但“上面”说要“保护”我，就被独自关在第三十二号囚房。

因竞选国大代表，被判违反选罢法等的刘峯松（被判三年半），在一月五日移送台北监狱前，独自住在第四十六房，与外面来往的信，他的和我的都经过孝一舍主管、第一教区课员谭润吾、以至安全部门特别检查、登记、抄录或影印，如此“保护”，显然已经逾越必要的程度了，当然令人恐怖与痛恨。为了抵制，我就一封信也不透过他们。所以半年期间，他们只见来信，不见回信。唯一一次例外是一位空中小姐要来看我，我正式回她一信，寥寥数语，除此之外，他们无法从信上罗织出我的思想问题或任何问题。

有一次一封来信，因为手续失误，他们漏了影印了，结果趁我在篮球场放封时，故意延长放封时间，以便潜入我房里，找出影印后再放回；刘峯松的几张稿件，以写信方式处理，因手续失误，一开始得以寄出，后来安全单位打官腔，承办人员只好私下求刘峯松帮忙追回。这些妙事，若再说刘峯松和我不是以政治犯身分坐牢，若再说我们坐牢不是政治原因，就未免太天真了吧？若再说我李敖是“侵占”罪名坐牢，就未免太不公道了吧？

信件检查的一般表格是“台湾台北看守所七十年度被告收发书信登记簿”，上面有号数、姓名、案由、出入所年月日、收或发信月日、收发信件人姓名、住址、摘要、承办人签章，收发信人签章、备考等十一项，这种表格，保存时间要十年，一九八一年七月印的那一次，一印就是两万张，可见用量之大。至于刘峯松和我，在这种一般的登记表格外，另多一道舍房主管特别检查、抄录的手续，并由安全单位影印，为什么要这样不厌其烦，只能解释做每一负责人都要握有一些表示尽责的证据，以在必要时证明并未疏忽。信件以外，舍房主管还要每三天查报一次刘峯松和我的言行情况，填好表格，直送所长密核。刘峯松送走后，就只查报我一个人了。
人生智慧：权力把隔离、检查、抄录和监视说成保护，听起来体面，实际却可能剥夺一个人和外界正常联系的权利。凡是以保护之名增加控制的安排，都要问它是在保护人的安全，还是在保护权力自己的不安。
主题：控制;自由;政治犯

LWX066｜做工不只是劳动，也是时间的出口
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：看守所常关的三千三百人中，白天“下工厂”作业的一千三百人，“开杂役”作业的三百人，共计一千六百人，其他剩下的一千七百人，就关在舍房，整天乏善可陈、无恶可作。《监狱行刑法》第二十条明定：“对刑期一年以上之受刑人，为促其改悔向上，适于社会生活，应分为数个阶段，以累进方法处遇之”。就是所谓累进处遇。据《行刑累进处遇条例》第二十条，又明定成绩分数，作业占三分之一。累进处遇直接跟假释有关，关系人犯权益极大。但看守所因为设备不足，使二分之一的人犯不能参加作业，自然也就拿不到有利于自己的分数，所以不整天关在舍房里，而能在白天出来做工，是一般人犯梦寐以求的事。

更重要的，关在舍房里的寂寞难挨，是一般人犯最吃不消的，他们要打发日子。打发日子最好的方法就是出来做工。做工虽然苦，但是大家抢着干。我第一次做政治犯时候，大部分时间关在军法处看守所两坪独居房，有一次换房，因人太多，派进一个桃园大园的流氓同我暂住。此公叫许性德，我在看书，他大唱日本歌，我说你太吵了，你做一点工吧，他说没工可做。我看到马桶内外有多年累积的脏斑，我说你就洗马桶吧，他说好，洗了一阵，脏斑洗不下来，他说只有用刀刮才成，你有刀吗？我就把私做的一把代用刀——用垫鞋底的钢片磨成的——交给他，他很高兴，就慢慢刮起来了。刮了一下午，只刮了一点点，我笑他做得太慢，他说：“我是故意慢的，有工要留着慢慢做，做完了怎么办？”许性德的话，一语道破了只坐牢不做工的苦处。做工除了容易打发时间外，工厂活动范围大，人也多，可以胡扯，搞香烟等违禁品也方便，所以人人争先恐后。工厂以外，送饭打水扫地之类的杂役，大家也羡慕，杂役可在舍房的通道中走来走去，可以去浴室洗澡，用水也方便，其他方便也多。所以“下工厂”或“开杂役”变成“管理员的福利”，一般规矩是五千元，外加年节孝敬。杂役中有龙头，是不做事的，龙头有权把非杂役开出来做临时工〔一两个小时〕，替他洗被单之类，大家也愿意，因为出来活动一下，总比坐在舍房好，何况还可顺便洗个澡。当然，这种临时工是极尽磨洋工之能事的， ——一条被单，可洗上两小时。做好了，立刻被赶回舍房，双方关系现实得很，用之则行，舍之则藏之舍，绝不拖泥带水。
人生智慧：牢里的人抢着做工，未必因为工作有多好，而是因为无事可做比苦工更磨人。人需要用劳动、走动和与人接触来保持精神活着；剥夺这些，等于把时间本身变成刑具。
主题：劳动;时间;监狱

LWX067｜特权会把规章变成价目表
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：如果这种接见方式一视同仁，也就罢了。看守所另有一间“特别接见室”，有别于前面说的普通接见，时间符合法定的三十分钟。特别接见在形式上是给作业成绩好的人犯奖励用的，或是家在外埠的人犯家属用的，实际上，却是给特权阶级用的。以辅导组杂役杨长艳为例，杨长艳原是省政府专员，因宜兰医院工程弊案收贿二万元，地院判七年，高院改三年半。他因为有关系同朱光军搭上线，光在一九八一年十二月三十一日一天，就可以面会三次；相对的，以侵占被判四月的同组杂役江云明，家住高雄，一个月只能来一次、却申请不到特别面会！

在特别面会以外，更有特权中的特权，那就是根本不进“特别接见室”的面会，直接在“律师接见室”、“看守所小法庭”，甚至戒护课沙发上做不录音谈话。例如辅导组杂役蔡耀兴，原为猪肉商，因诈欺判八月，因同课员侯子忠是邻居，经常特别面会。一九八一年十二月三十一日，他的朋友又认识了朱光军，特准在“律师接见室”面会；又如辅导组杂役林朝煌，中兴大学地政系毕业，原为土地代书，因他哥哥跟朱光军同学，又是台北县警察局现任秘书，所以经常在“看守所小法庭”面会，甚至收封后都可照会不误。又如孝一舍杨增梯，原为中国石油公司协理，因受贿被判刑，他并非杂役，但在舍房通道上来去自如，后来占杂役缺，但很少做事。他面会时更气派，直接坐在戒护课沙发上，真是特权之尤了。
人生智慧：一个制度若处处有例外，例外就会慢慢变成交易，调工、代执行、病舍、接见都可能出现价码。看腐败，不要只看有没有坏人，还要看规章是否留下太多可售卖的缝隙。
主题：腐败;特权;制度

LWX068｜假报表比空白更可怕
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：司法单位的监狱现在关了多少人？法务部冬天的一次统计是一万五千六百九十六人，但现有各监所收容量只有一万一千二百六十一人，这就是说，超过了收容置四千四百三十五人。这种局面，是典型的人口爆炸中的“人犯爆炸”。以台北看守所为例，约有死刑四十人，无期徒刑六十人，十年以上二百五十人，烟毒九百人，窃盗五百人，其余都是轻刑犯——不准缓刑的轻刑犯。比起缓刑占百分之五十八的西德，百分之六十的日本，台湾只有百分之三，（没写错，百分之三！）司法单位整天喊疏减讼源，微罪不举，但是法曹们用法刻深，对“龙的传人”如此不宽大，竟还赶不上蛮夷之邦！赶不上也可以，要关人也可以，但得起码做到两点：第一、用法要公正，不能这么多冤狱，以我亲自调查所得，冤狱太多了；第二、关人要给人犯“最低处遇”（最起码的待遇），联合国早在一九五五年就议决“在监人最低处遇标准规则”，这一规则，是世界一致的，也是国民党政府自己认同过了的，可没有什么“国情不同”来做借口与护符，要关人，就没有理由不遵守。何况自己还有许多冠冕堂皇的人道宪法与法规，当然也没有任何理由说了不算。可是，事实上，关人而不给被关的“最低处遇”，却是随处可见，这又如何叫人心服呢？国民党大官人说不大赦、不减刑、不给人犯侥幸机会，要给人犯好好教育，说得也未尝不动听，但是，你们在相对条件方面，又做到了多少？按照《监狱行刑法》，在“收监”上、“监禁”上、“戒护”上、“作业”上、“教化”上、“给养”上、“卫生及医治”上、“接见及通信”上、“保管”上、“赏罚及赔偿”上、“假释”上等等，你们又为人犯做到了多少？以“教化”为例，台北看守所即台北分监有依法“教育每日二小时”了吗？没有！有依法“聘请有学识德望之人演讲”了吗？没有！有依法放电影了吗？没有！有依法准用毛笔墨汁砚台了吗？没有！……看守所的“教化”记录根本欠缺或是假造的，“不教而诛”是不对的，“不教而关”，又何能达到“以使受刑人改悔向上，适于社会生活”呢？你关他的相对条件不具备，却要关他，错的是谁呢？不守法的又是谁呢？
人生智慧：没有教化已经糟糕，更糟糕的是把没有发生的教化写成发生过。虚假记录让制度既不用改变现实，又能在纸上自证尽责；对抗坏制度，必须特别警惕这些漂亮而无物的表格。
主题：官僚;造假;制度

LWX069｜硬禁会养出黑市
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：再看福利社方面的“经济凌虐”。福利社营利是禁子牢头正式薪金、奖金以外的另一大财源，所以它的活动是洋洋大观的。福利社营利的基础，是跟管理上的“坚壁清野”直接有关，因为管理上“坚壁清野”，所以人犯的物资来源大受限制，自然就不得不接受福利社的专卖和垄断。例如，福利社要专卖和垄断罐头、糖果、糕饼（包括月饼）了，于是接见室就拒收人犯亲友送进来的罐头、糖果、糕饼，但按《羁押法施行细则》第八十五条规定，明明依法可送入罐头、糖果、糕饼，看守所岂不公然违法吗？谁说不是呢？可是违了又怎么样？

福利社能够上下其手里外通吃，另有一个单位协助它，就是“卡片室”。“卡片室”表面上记账，骨子里兼营“套汇”与“地下票据交换”。监所里最吃得开的是现金（黑话叫“现巴”），因为用现金办一切事，都不落痕迹，故为管理员与人犯所必争。但现金合法入所都要入账，入账后叫“红卡”，如何从“红卡”的数字变成绿钞或相当于绿钞的魔术手法，就多靠“卡片室”。“卡片室”主管林郁，就被称过票据交换所主任。这样从“红卡”变成绿钞之间，就有了差额，差额一般是一万三千元“红卡”可换一万绿钞。一般运作流程如下：张三这样弄到一万现金，给了福利社杂役，福利社杂役可按一般汇率给张三一万三千元的大菜；然后，福利社杂役拿一万现金卖给各工厂有烟瘾的人犯，一万元按浮动汇率，可买到一万六千元的“红卡”，福利社杂役把赚到的六千元与管理员对分。工厂的人犯每房住十二人，每人开出每天买食品的最高额七十元单据一张，就可合买一张五百元现金，就可买到两包香烟。而香烟进口又是“跑烟”的管理员与“跑烟”的人犯个别的或共同的利益，所以转来转去，一出一入，人犯的钱，不管是“红卡”式绿钞，都层层剥尽，最后化为轻烟了。——巧取豪夺，一至于此！

现金的来源，除了用“红卡”折换外，另一种是由管理员到人犯家里取来，要抽成百分之二十。但跟管理员搭得上线，并非人人都能，且抽成过高，也太不经济，人犯最常用的方法，就是趁出庭之便，自行夹带现金返所，夹带的工具就是肛门。一般人犯出庭前，先收到传票，就可通知律师或亲友，届时一见面，自然可趁机授受现金。人犯把现金卷紧，用塑胶包成一卷，再用香烟把封口烫合，涂上口水，就可塞入肛门，塞入后跳几跳，就自然深入，除非大便时或长久蹲姿后，是不会出来的。
人生智慧：香烟、药品、食品、现金被一味禁止，表面上是管理严格，实际常把需求推向黑市，让掌握通道的人上下其手。制度设计若不承认人的基本需求，禁令就会成为牟利的温床。
主题：管理;黑市;人性

LWX070｜最低处遇是文明底线
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：司法单位的监狱现在关了多少人？法务部冬天的一次统计是一万五千六百九十六人，但现有各监所收容量只有一万一千二百六十一人，这就是说，超过了收容置四千四百三十五人。这种局面，是典型的人口爆炸中的“人犯爆炸”。以台北看守所为例，约有死刑四十人，无期徒刑六十人，十年以上二百五十人，烟毒九百人，窃盗五百人，其余都是轻刑犯——不准缓刑的轻刑犯。比起缓刑占百分之五十八的西德，百分之六十的日本，台湾只有百分之三，（没写错，百分之三！）司法单位整天喊疏减讼源，微罪不举，但是法曹们用法刻深，对“龙的传人”如此不宽大，竟还赶不上蛮夷之邦！赶不上也可以，要关人也可以，但得起码做到两点：第一、用法要公正，不能这么多冤狱，以我亲自调查所得，冤狱太多了；第二、关人要给人犯“最低处遇”（最起码的待遇），联合国早在一九五五年就议决“在监人最低处遇标准规则”，这一规则，是世界一致的，也是国民党政府自己认同过了的，可没有什么“国情不同”来做借口与护符，要关人，就没有理由不遵守。何况自己还有许多冠冕堂皇的人道宪法与法规，当然也没有任何理由说了不算。可是，事实上，关人而不给被关的“最低处遇”，却是随处可见，这又如何叫人心服呢？国民党大官人说不大赦、不减刑、不给人犯侥幸机会，要给人犯好好教育，说得也未尝不动听，但是，你们在相对条件方面，又做到了多少？按照《监狱行刑法》，在“收监”上、“监禁”上、“戒护”上、“作业”上、“教化”上、“给养”上、“卫生及医治”上、“接见及通信”上、“保管”上、“赏罚及赔偿”上、“假释”上等等，你们又为人犯做到了多少？以“教化”为例，台北看守所即台北分监有依法“教育每日二小时”了吗？没有！有依法“聘请有学识德望之人演讲”了吗？没有！有依法放电影了吗？没有！有依法准用毛笔墨汁砚台了吗？没有！……看守所的“教化”记录根本欠缺或是假造的，“不教而诛”是不对的，“不教而关”，又何能达到“以使受刑人改悔向上，适于社会生活”呢？你关他的相对条件不具备，却要关他，错的是谁呢？不守法的又是谁呢？

“最低处遇”不及格

使一个老百姓失掉自由，“大有为政府”要花多少钱？据我调查，是很便宜的。人犯副食费每人每月原来只要三百六十元，关人管理费一百元，一共只要四百六十元。一九八一年七月起前者改为四百三十元，后者改为一百二十元，一共只要五百五十元。想用这样少的钱“以使受刑人改悔向上，适于社会生活”，其可得乎？对人犯说来，能够活下去，就是造化了，哪还谈什么“教化”呢？以“卫生和医治”上为例：日本东京府中刑务所在平均收容人数三千二百人的时候，就有医师九人，牙医师一人，药剂师二人，×光技术员一人，营养师一人，其他工作人员八人，但三千三百人的台北看守所，只有一名医师，还不给人看病，医药费预算只是七万四千元，赶不上一般医院的一次手术费，就凭这点医药预算就关三千三百人，未免太对不起老百姓了吧？七万四千元还不够安装一台电视传真设备，把钱用来发展“科学”而不发展医药，也未免太对不起老百姓了吧？

再以“给养”上为例。按《监狱行刑法》第四十五条，应给与饮食物品、衣被及其他必需器具。但在饮食方面，内容是很差的，粗糙的饭菜混在一起，放在高六公分，直径十三点五公分的便当盒里，冬天吃的时候，已经全冷了。便当盒有的是不锈钢的，有的是铝的，铝做的已经凸凹不平，藏污纳垢，自不消说，便当吃完，限定每人自行洗净缴出，但是水不方便，个人清洁习惯又不相同，脏是一定的，所有便当盒是混在一起的，下一次你轮到的，根本不知道是谁洗过的。刘峯松对我说：“我有一个实在不够平民化的习惯告诉你，我一看便当盒那样脏，我就吃不下去，我只好挖中间的饭吃，凡是碰到便当盒的部分，我都不敢吃。”我套宋儒的话回答说：“东海有囚犯出焉，西海有囚犯出焉，此心同，此理同。——我也是挖着吃啊！”当然，国民党大官人是喜欢训话的、标语的，在便当盒上亦不放过，便当盒盖上镌有十个大字，“一粥一饭当思来处不易。”其实，天下没有白吃的三餐，一囚一犯，更是大不易啊！大不易之一是，首先，你必须调整你的消化系统，要有本领在七个半小时内吃三餐才行。台北看守所为了配合职员们的上下班时间和福利社生意，居然定下离奇的三餐时间：

晚餐：四点（办公厅杂役三点半就要吃）

请问这不是虐政吗？连军法处的监狱，都没有这样开法。军法处监狱早餐六点半，午餐十一点，晚餐五点；日本东京刑务所早餐六点半，午餐十二点，晚餐五点零五分。只有台北看守所如此邪门儿。
人生智慧：国家若要剥夺一个人的自由，就必须给出最低限度的饮食、医疗、卫生、通信、运动和尊严。不能只谈惩罚、不谈处遇；关押不是把人推出人类共同体，而是更要检验制度有没有底线。
主题：人权;监狱;文明

LWX071｜医疗不平等会把病舍变成特权舍
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：草菅人命按说也是变相凌虐的一种，谈到这一点，就不能不说说看守所的医疗情形。

监狱学上有所谓“监狱诊所”（prison clinic）或“监狱医院”（prison hospital），台北看守所也有所谓“病舍”。“病舍”单独在外，是一栋二楼，有独居病房十三间，每间两坪大；杂居病房十三间，每间八坪大，总计可收容七十八人。但住在“病舍”的，却大多是没病或不算什么病的人，只因为“此马来头大”，所以“久病不愈”，就一住到底了。这种病号，可分两类，一种是有钱的（像启达案的徐启学），一种是有势的（像法官贪污案的高院推事董国铨）都是，至于真正有病的，反倒住不进去或住一两天就给赶回舍房（像七十五岁老头子张国杰，病了只住三天，就给赶回；像被管理员一脚踢死的李聪明，看守所方面狡赖说李聪明入所即有重病，那为什么不送“病舍”？）

看守所虽然关了3300人，但专任医师只一人，专任护士只一人。平均每天医生要给400人看病，固然困难，但一个也不看，也就离奇。专任医师即卫生课长金亚平，他要办行政工作，所以看病就推给王护士，王护士也少看，就推给药剂生和有医疗经验的人犯。例如逮到一个因堕胎判罪的妇产科医生黄仁温，就叫他看所有内科外科，以及所有的疑难杂症；逮到另一个因堕胎判罪的妇产科医生晁煜，也照样如法炮制。这种大全科医生每天看，平均看400人的病，当然是胡看一通，敷衍了事。但即使大全科医生千手千眼，可以看四百人四千人的病，也是违法的。司法行政部台(62)函监字06418号明定：“具有医师资格受刑人，在执行中，不应准许其得以医师身分执行医师业务。”台北看守所竟让这种医生勉为其难，这不是公然违法吗？

至于牙病倒是另有牙医，只是每星期一来一次，敷衍几十人后，算是看了，所以理论上，人犯牙疼必须选好时候，牙齿如不识相，乱在星期一以外的时间疼，那可活该（我第一次做政治犯时候，军医冯胖子也是不看病，由台独人犯陈中统做大全科医师代看，冯胖子在旁边看武侠。牙医是警总医务室的工友，因为见多识广，也就每周跑来自告奋勇一次。不过此公只会拔牙，不会补牙，我的一些牙齿都为警总所不齿，故都未能保住，所以我对警总无法咬牙切齿了）。
人生智慧：真正有病的人进不了病舍，有钱有势的人却能长期占着病房，这说明医疗资源已经从救命工具变成身份工具。判断一个机构是否有人性，先看最虚弱的人能不能得到照顾，而不是有关系的人能不能得到方便。
主题：医疗;特权;人权

LWX072｜经济凌虐也是凌虐
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：再看福利社方面的“经济凌虐”。福利社营利是禁子牢头正式薪金、奖金以外的另一大财源，所以它的活动是洋洋大观的。福利社营利的基础，是跟管理上的“坚壁清野”直接有关，因为管理上“坚壁清野”，所以人犯的物资来源大受限制，自然就不得不接受福利社的专卖和垄断。例如，福利社要专卖和垄断罐头、糖果、糕饼（包括月饼）了，于是接见室就拒收人犯亲友送进来的罐头、糖果、糕饼，但按《羁押法施行细则》第八十五条规定，明明依法可送入罐头、糖果、糕饼，看守所岂不公然违法吗？谁说不是呢？可是违了又怎么样？

至于大菜，仍旧照卖不误，只是在做账方面，多费一点手脚而已，一九八二年一月下旬的菜单是：香菇炖鸡400元。金针炖鸡400元、四喜拼盘400元、牛肉拼盘400元，诸如此类，至于内容，天知道那是什么香菇、什么金针、什么鸡！当然，如果再加钱，材料和做法自然又不相同。流氓们惜别聚餐，可以叫到上万元的大菜，他们报请主管特准，也请我参加过，吃法是在走廊地上摊开报纸，上放诸盘大菜，大家蹲成一圈（我有一个小板凳），然后绕菜而食之。在市面餐厅吃饭，桌上有菜动人不动的大转盘英文叫Lazy Susan（懒惰的苏珊），我们这种菜不动人动的，实在该叫“忙碌的（男）苏三”，我想，京戏里《苏三起解》的苏三小姐，都不能想像这种地方的高利润！

利润高的原因有几个，第一是免税，第二是品质都低，大部分都是杂牌货，甚至有的连牌子都没有，显然是来自地下工厂。第三是只售小号的，例如牙膏特大号的不卖给人犯，每次买小管牙膏，当然不经济。第四进价便宜，进货中甚至有来自国防部福利总处的，就更可怪，但据一九八一年八月十三日司法院秘书长(70)秘台人字第01577号函，明说“国防部福利总处函称：最近厂商与商民反映，经常发现贴（印）有‘军公教福利品，禁止转售’标示之福利品在市面商店展售”，因而命令“不得将所购福利品转售图利”，由此可见，这种在司法单位的非法图利现象，并非事出无因，何况我还握有实据，我就买到国防部福利总处出售的“维生方糖”，上面盖上70、9/17的日期，印上16元，但看守所福利社却贴上20元的价码卖给人犯，证据在我手上，不知李元簇还有何话好说？李元簇以事必躬亲闻名，当然我不相信他跑到国防部福利社亲自办货，但这种笑话闹出来，看你怎么说？

“经济凌虐”的另一好玩现象是订报。依《羁押法》第十九条规定，人犯可以看报，但没规定限定看哪种报。但看守所却硬性规定只许订国民党党报《中央日报》和《中华日报》。全所订《中央日报》二百份，《中华日报》四百份，这在党报滞销的情况下，显然在提供保障销路。因为各舍房主管不要看《中央日报》《中华日报》，所以开放三十二份《联合报》进口，由杂役出钱，给主管看，主管看后，偶尔可流到杂役以外的人犯看到。省政府的《新生报》只开放十二份，并且不准中断订，中断一份，就少一份，这个怪规矩最不可思议。《中国时报》一概不准订，一九八二年一月三十一日忠二舍谢清吉要家属代订，由送报的每天送来，看守所就每天扣留。华定国出狱后，透露可从传阅到《联合报》的事，《时报周刊》硬给改为可传阅到《中国时报》，新闻界的作伪，抹杀事实，由此可见一斑。以上所说的种种非法管制，还非经济性的，开放的报纸订阅时，才轮到经济性的。看守所为“经济凌虐”，居然发明出一种“半月按天订报法”，每次订报，只准订半月，并且按天算，一至十五日十五天，七十五元；十六至三十日，七十五元；十六日至三十一日，八十元。妙的是，二月又不按天算，二月二十八天或二十九天都按三十天算。我在大学时送过报，我太知道报费的内幕了。报社吃定送报的，按天算，限定每天用现金向他们买报纸，但订户却按月算，并且月底才结账，所以送报的必须垫出一个月的现金资本，并且每逢大月要赔一天的报，因为每家报头上都印“每月新台币一五〇元”字样，订户只按一五〇元付钱。此外，像看守所这样一订几百份的大户，都得有回扣给经手人才行。看守所的“半月按天订报法”，很明显的是吃里扒外行为，它把订户零售化、小月大月化、订费先付化。……种种虐政，不一而足。而这些虐政都是透过福利社实行的。

因为三千三百人的日用品相当庞大，福利社的调度之妙，就存乎一心。比如说洗衣粉、奶粉，卫生纸等要涨价了，他们就立刻说没货了，要过几天才有。其实货很多，只是扣住不卖，等涨了价才推出。但在这种情形，看守所仍旧不准亲友送，人犯日用品青黄不接怎么办？活该！

福利社的营利目标是每月两百万，非如此不能给禁子牢头过瘾，禁子牢头中普通管理员每月都可分到六七千，其他更可想见。传说高检处地检处有人看了眼红，要分红，理由是：人犯是老子们收押来的，老子们不收押人犯，你们人从何来？人若没有，又钱从何来？看守所无法，只好把红利化整为零，分多次发放，以免刺眼。

福利社能够上下其手里外通吃，另有一个单位协助它，就是“卡片室”。“卡片室”表面上记账，骨子里兼营“套汇”与“地下票据交换”。监所里最吃得开的是现金（黑话叫“现巴”），因为用现金办一切事，都不落痕迹，故为管理员与人犯所必争。但现金合法入所都要入账，入账后叫“红卡”，如何从“红卡”的数字变成绿钞或相当于绿钞的魔术手法，就多靠“卡片室”。“卡片室”主管林郁，就被称过票据交换所主任。这样从“红卡”变成绿钞之间，就有了差额，差额一般是一万三千元“红卡”可换一万绿钞。一般运作流程如下：张三这样弄到一万现金，给了福利社杂役，福利社杂役可按一般汇率给张三一万三千元的大菜；然后，福利社杂役拿一万现金卖给各工厂有烟瘾的人犯，一万元按浮动汇率，可买到一万六千元的“红卡”，福利社杂役把赚到的六千元与管理员对分。工厂的人犯每房住十二人，每人开出每天买食品的最高额七十元单据一张，就可合买一张五百元现金，就可买到两包香烟。而香烟进口又是“跑烟”的管理员与“跑烟”的人犯个别的或共同的利益，所以转来转去，一出一入，人犯的钱，不管是“红卡”式绿钞，都层层剥尽，最后化为轻烟了。——巧取豪夺，一至于此！
人生智慧：把日用品垄断高价出售、把劳作金层层分掉、把家属送物变成刁难，看似不是拳脚，却同样是在剥夺人的基本生活。压迫不一定总带血，它也可能藏在价格、账目和购买渠道里。
主题：经济压迫;监狱;制度

LWX073｜管理与安全不能遮蔽尊严
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：“经济凌虐”以外，另一种变相凌虐是“管理凌虐”。监所管理，实际是双轨的，一轨是法令上的，一轨是法令外的，法令外的要比法令上的真实得多，蛋头法学家、法务部大官人、乃至什么狱政系学生，他们知道的，都是法令上的管理，对法令外的管理，却是模糊的，而这方面的不模糊，只有身历其境而又精于观察的人才能做到，当然，在这方面，没有人能够跟我相比了。法令外的管理，如果得当，也有它的好处，因为它可以软化许多不合理的法令，或是实行许多合理的法令，因而给了人犯不少人道与自由。比如说人犯于思满面，难看无比，但有管理员偷卖了一片刀片出来〔每片四十元〕，问题就可迎刃而解（美丽岛那批人，在看守所太久无法刮胡子，曾联合要求准许他们买刀片，他们连刀片都买不到）。蛋头法学家、法务部大官人、乃至什么狱政系学生，如果看了《监狱行刑法施行细则》“每月理发两次”的法令，就以为一切照行，就全错了。一切照行，还得有赖于法令外的“关系”。又如果看了“夏天每天沐浴一次”的法令，也以为一切照行，也全错了。一切照行，还得有赖于法令外的“关系”。“关系”够的，可以风光到什么程度，可以举李文荣案为例。

李文荣是桃园血鹰帮老大，一九七八年九月，在台北市中山北路二段六十五巷日星大饭店开枪，逃到林口后，被捕入所。此公气派极大，手面亦阔，上上下下，都被他弄通，按规定，除接见、放封、看病外，囚犯是不能出房门一步的，但李文荣不但可出房门，甚至可出舍门，可楼上楼下云游四海，可在任何一房“跳房”大开赌局，可点名叫到任何囚犯“跳房”来赌个痛快。据在赌枱旁替他管账的因康宁大厦命案而蒙冤狱的孙明德对我说，当场的现钞有数十万之多，可见场面的浩大。事实上，不但李文荣如此，许许多多流氓都可如此。一九八〇年春节晚上，赌风更盛。杂役抽头与管理员平分。有人当场一轮八十万，现金不够，乃开字据，由管理员代为到家去取，管理员另抽两成。第二天大年初一，换了另一班管理员，突然不准“跳房”，头天输的顿失捞本机会，乃造成全所大闹房，从下午六点到晚上十点，连闹四小时，人犯取下窗户敲地，波浪式的闹个不停，治安部队开来，包围看守所，以防意外。大闹房后，所方把消息封锁，也没处分任何人，不了了之，因为自知管理不当以致引起囚情不稳也。

李文荣在不自由的地方如此自由，终于和黄金重两人，在中午休息时间，越狱而去。这次越狱，穿过层层警卫、道道门栏（其中还包括电动铁门）若说无管理人员放水，其谁能信。于是李元簇震怒，把所长夏震三振到嘉义、副所长吴一言调法务部编审、秘书吴继纲调高检处所务科主科书记官、戒护课长盛高德调基隆，周国树、白大涂、苏金发、赵树生、许仁昌五名管理员法办，把朱光军调来，当了所长。朱光军上台后，一连开除了二十多个管理员，但也适可而止，不能再扩大了，因为他说再开除下去，将无人可用，可见积弊之深，已不是开除的问题了。

李文荣在逃亡期间，因处理女人问题不当，被女人出卖，重新被捕。回到看守所后，领导全所大闹房，朱光军下令开瓦斯枪三次，并要绑起李文荣，可是“无人可用”，——管理员不能不买李文荣的面子，朱光军无法，乃亲自拿把椅子，冲入李文荣房，抵李文荣于墙上，置担架而绑之。《淮南子》说“亡犴不可再”（越狱以后要另有新花样才成），朱光军似乎不明此理，他只会“亡羊补牢”，他大力的矫枉过正，结果治丝益棼，情况越来越糟。朱光军自己就先站不住，他的公馆除司机下女外，每天派出六名人犯去为他的大花园除草，他的花园可以打高尔夫试杆，他的小孩学钢琴，每小时二百元，他又在景美、土城一再买房子，……这对月入一两万而已的公务员，自然是奇迹。他在所里的办公室有套房、有彩色电视、有冰箱，很注意“设备”，但对人犯的“设备”却每下愈况。例如楼下舍房都睡铁床，二楼三楼都睡地板。（因为郑彦棻的德政是偷工减料，地板下面渗水，睡地板也很潮了。我第一次做政治犯时候，有一段时间睡地板，早上醒来，潮到垫被都是湿的，这种牢坐下来不风湿，岂可得乎？）不料朱光军凌虐人犯，竟将二楼三楼地板拆掉，要人犯直接睡潮湿的水泥地，这是朱光军带来的每下愈况。
人生智慧：为了管理方便，可以脱衣检查、反复押解、限制书报、扣留材料，这些理由听来熟悉，却不能自动合理。一个制度越爱说安全，越要追问它有没有把人的尊严当成可以无限打折的东西。
主题：管理;尊严;人权

LWX074｜空头现代化比落后更欺人
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：写到“水到”“大水到”就会联想到真正的水到不到的问题。郑彦棻盖台北看守所，说这是现代化设备，但是现代化得跟管理条件配合上才行，例如每个房间都有自来水龙头，不能说不现代化，但龙头里不出水，这叫什么现代化呢？这只是摆样子的现代化。看守所自来水从不自来，只是每天清早六点半的时候，“自来水小便一次”，来个两三脸盆量的水，就没有了。平常用水，得提着水桶，到浴室提回，装在水缸里，每天限用四桶水，大热天时只有两桶。这一点水，就是二十四小时内洗脸、洗衣、洗碗筷、洗地、冲大小便的全部用量。房间太小，澡是不能洗的，只能擦擦。《监狱行刑法施行细则》第二十九条虽然明定“夏天每天沐浴一次”，其实全是空头的。能在浴室洗澡的，只有杂役和极少的“特权阶级”而已。（由于孝一舍主管刘台升私人的照顾，我在洗澡上，忝为“特权阶级”之一，我很感谢他）。
人生智慧：有水龙头却没有水，有抽水马桶却无水可冲，有新设备却没有基本医疗和热水，这种现代化只是摆样子。真正的现代化不在器物名目，而在普通人实际能不能因此少受一点苦。
主题：现代化;制度;生活

LWX075｜隔离挡不住行家的眼睛
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：监狱学土城？（028.监狱学土城？.txt）
原文依据：在以人犯为单位上，我虽不过是三千三百分之一，但看守所受命关李敖，却不敢草率从事。我报到那天上午，李元簇到看守所，看守所为我特别清洁房间，抹掉以前人犯留下的字迹，把铁床锁紧等等，不一而足。这在看守所有史以来没有过的。清洁后，副所长汪本流特别看过，表示满意。他又严格嘱咐，安全第一。安全包括不使李敖搞鬼，也不许别人搞到李敖的鬼。副所长严格嘱咐孝一舍主管，绝对不能有流氓对李敖动拳头事件，李敖名气太大，闹出事来大家都要完蛋。孝一舍主管拍胸脯保证，又叫流氓们拍胸脯。流氓们说我们佩服李敖，绝不会出事。我报到当天晚上，就有香烟偷送进来（他们还以为我抽烟，其实我早戒了）。第二天第三天，已经一派“天时地利人和”气象，流氓虽被嘱咐不要同李敖多说话，可是我还是知道了一些秘密与冤情。孝一舍主管惊讶说：“你这样吃得开、这样拉风，我真没想到。美丽岛那批人住在这里的时候，可没你吃得开，你真有一套！”

孝一舍是“监狱中的监狱”（Prison Within a Prison）但是“高度安全隔离设备”（Maximium Security Segregation Equipments）也难以完全隔离狱底游魂的呼声，太多太多的人犯要我为他们写出悲惨的处境，为他们传出痛苦与冤情。为什么我不写呢？我就写了。
人生智慧：权力可以把一个人关在更严密的位置，却未必能阻止他观察、记忆和分析。真正会看的人，哪怕被放在监狱中的监狱，也能从声音、流程、人物和例外里拼出制度真相。
主题：观察;见证;智慧

LWX076｜媒体的公道，要看澄清时还登不登
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：大登特登与一字不登（029.大登特登与一字不登.txt）
原文依据：顺便奉告的是：萧孟能告我的案子，五年多来，经我细追细查，除经最高法院平反李敖外（七十二年度台上字第2400号、七十二年度台抗字第247号、七十三年度台上字第4502号、七十三年度台上字第4647号、七十一年度台上字第2225号、七十三年度台上字第4511号），并在本月18日由台北地方法院判决萧孟能诬告在案（七十四年度更一字第56号），判了他有期徒刑六个月，不能易科罚金。真相逐渐大白，想必主持正义的新闻从业人士所乐闻。遗憾的是：当年李敖被判六个月，报上大登特登；如今证明是冤狱，报上却一字不登；萧孟能因诬告被判六个月还李敖，也一字不登。可见主持正义的新闻从业人士之正义，犹有待加勉也！
人生智慧：一个人被指控时大篇幅报道，真相还原时却沉默不登，这不是新闻公正，而是名誉伤害的继续。判断媒体有没有良心，要看它是否愿意用同等诚意报道纠错，而不是只在定罪气氛里热闹。
主题：媒体;澄清;公道

LWX077｜迟到的清白也要争
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：迟来的澄清（030.迟来的澄清.txt）
原文依据：回想八年前，李敖在众口铄金下被诬，八年来，锲而不舍，以澄清真相，终得最高法院此次刑事判决及先后1983年度台上字第2400号、1983年度台抗字第247号、1984年度台上字第4502号、1984年度台上字第4647号、1982年度台上字第2225号、1984年度台上字第4511号六件民事判决及裁定，获得清白。兹就李敖被诬重点，聊做澄清如下：
人生智慧：冤屈拖了八年才澄清，仍然值得追，因为名誉一旦被错误记录占据，不追就会成为默认。人生里有些公道来得很迟，但迟到不等于无用，它能把被污染的事实重新洗出来。
主题：冤案;坚持;名誉

LWX078｜不要因少数坏判决否定全部司法
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：迟来的澄清（030.迟来的澄清.txt）
原文依据：虽然三推事造成了李敖的冤狱，但是李敖并没有对司法全盘失望。八年来，先后有陈联欢、谢俊峰、葛浩坡、李文成、陶振声、刘为育、吴敦、叶百修、钟惠臣、杨荣、陈石狮、黄炎成、李琼荫、陈昆辉、刘焕宇、郑有田、陈计男、李锦丰、孙森焱、林耀邦、范秉阁、吕潮泽、林奇福、杨仁寿、马元枢、杨秉钺、陈培基、许枫、李相助、钟日成、施文仁、罗一宇、童有德、廖茂荣、郑汉龙、张祥麟、蔡诗文、蔡锦河、李星石、黄明霈、吴纯、陈正庸、杨贵志、黄雅卿、何惠民、郭柏成、纪俊乾四十八位推事，都曾在不肯草率冤曲李敖上，公正做过审理，特此指出，以表示对司法恢复部分信心。另外值得一提的是：三推事中的黄剑青，在调升到最高法院后，在证明萧孟能诬告的流程中，也做过对萧孟能不利的判决。也许黄剑青在补救他在高院时对李敖的误判，如果这样，那么司法就更令人鼓舞了。
人生智慧：遭遇误判之后，最容易把整个司法一概看死；但若仍能指出哪些法官公正、哪些判决恢复清白，才是真正有分寸的批判。愤怒要准确，不能因为受过伤就放弃辨别。
主题：司法;公正;分寸

LWX079｜纠错也可能来自曾经误判的人
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：迟来的澄清（030.迟来的澄清.txt）
原文依据：虽然三推事造成了李敖的冤狱，但是李敖并没有对司法全盘失望。八年来，先后有陈联欢、谢俊峰、葛浩坡、李文成、陶振声、刘为育、吴敦、叶百修、钟惠臣、杨荣、陈石狮、黄炎成、李琼荫、陈昆辉、刘焕宇、郑有田、陈计男、李锦丰、孙森焱、林耀邦、范秉阁、吕潮泽、林奇福、杨仁寿、马元枢、杨秉钺、陈培基、许枫、李相助、钟日成、施文仁、罗一宇、童有德、廖茂荣、郑汉龙、张祥麟、蔡诗文、蔡锦河、李星石、黄明霈、吴纯、陈正庸、杨贵志、黄雅卿、何惠民、郭柏成、纪俊乾四十八位推事，都曾在不肯草率冤曲李敖上，公正做过审理，特此指出，以表示对司法恢复部分信心。另外值得一提的是：三推事中的黄剑青，在调升到最高法院后，在证明萧孟能诬告的流程中，也做过对萧孟能不利的判决。也许黄剑青在补救他在高院时对李敖的误判，如果这样，那么司法就更令人鼓舞了。
人生智慧：一个制度里的人并非永远固定在同一角色，有人曾误判，也可能在后来案件中做出较公正的判断。追求公道时要记住，人会犯错，也可能补救；这比简单地把人永久定型更接近真实。
主题：纠错;司法;人性

LWX080｜温和反对被消灭后，乱流会到来
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：从主流到乱流（031.从主流到乱流.txt）
原文依据：回想十九年前，在国民党掐死《文星》杂志的时候，我曾说：“文星是一道主流，虽然这主流反对国民党，但反对之道，还有规格可寻，还可聚合各路细流，成为高明的导向；文星一旦没了，主流就会变成乱流，国民党早晚会更惨，还要赔上国家的命脉和别人的青春。国民党有一天会知道当一切情势改变了的时候，他们将欲求有《文星》而不可得！甚至欲求有《自由中国》而不可得！他们那时候才会发现——迟来的发觉——《文星》《自由中国》式的反对他们，是太客气了的！可惜笨得要命的国民党永远不会明白，他们总是不见棺材不流泪。马歇尔说国民党会做好事但总做得太迟，他的看法，真是一针见血了！”
人生智慧：一个社会若连有规格、有思想、有边界的批评都容不下，最后失去的不是麻烦，而是缓冲。主流的理性反对被压死，留下来的可能是更难收拾的乱流。
主题：言论自由;政治;社会

LWX081｜公器不能被私人占为招牌
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：从主流到乱流（031.从主流到乱流.txt）
原文依据：我请会云申请《文星》杂志登记的用意，目的无他，就在证明文星不是你萧孟能的，文星是一个公器，萧孟能说文星是他的，我就请第三者申请个文星给他看！他去年7月20日到法院告我、又招待记者，11月30日，台北地方法院推事林茂雄驳回了他，理由是：
人生智慧：像文星这样的历史事业，一旦影响过公共思想，就不只是某个人的私产。对公共文化的继承，不能只问谁拿到名称，更要问谁守住它的精神和它曾经唤醒的读者。
主题：公器;文化;文星

LWX082｜权利用拖延来消耗权利
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：从主流到乱流（031.从主流到乱流.txt）
原文依据：自诉意旨以被告等有犯行使伪造私文书罪，无非以被告等擅用“文星杂志”四字于所出版之《文星杂志选集》之封面，并刊登广告为论据。唯查刑法伪造文书罪之文书，其内容须能证明一定之权利义务关系或一定之事实。学说上称前者为关于权利义务之文书，例如契约、遗嘱、委托书等是；称后者为关于证明事实之文书，例如介绍书、身份证等。本案自诉人所指之“文星杂志”四字乃杂志之名称，既非证明任何权利义务，复与证明身份、能力、品行等重要事项无关，揆诸上开说明，即非刑法上之私文书。又自诉人亦自承《文星杂志》早于民国五十六年间自动注销登记，该杂志前所刊登之文章并无版权及注册登记，亦未禁止转载，及被告等出版之《文星杂志选集》未曾使用《文星杂志》底页原注册登记之字号、发行人及印刷者等情，复有行政院新闻局函一纸及《文星杂志选集》六册附卷可稽。综上所述“文星杂志”四字即非刑法上之私文书，而被告等出版之《文星杂志选集》又未使用原《文星杂志》注册登记之文号，纵被告等擅自使用“文星杂志”名义出版选集，亦无构成行使伪造私文书罪可言。
人生智慧：明明法规上没有理由不批，行政机关仍可用拖字诀耗你时间、磨你意志。争权利时要识破这种软性压制：它不一定直接说不，而是让你在等待中被迫变小。
主题：行政;权利;拖延

LWX083｜删掉名字，删不掉贡献
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“洁本”云乎哉？（032.“洁本”云乎哉？.txt）
原文依据：9月3日，看到了萧孟能的文星复刊号，印刷精美，“蓦然回首”，无法想象当年。最大的特色，是它印得干干净净，干净得像是出了一种“洁本”，把当年李敖“污染”的“祸害”，洗得清洁溜溜。翻开全书，没有李敖的名字，这就是“洁本”的证明。《传记文学》的刘绍唐曾有公论，说：“没有李敖，哪有文星！”湖南人萧孟能显然有志气、不信邪，他闷了这么多年，这次显然要出个“没有李敖，也有文星”的“洁本”给大家看。如今书在摊上了，就是证明！

再往下翻，就是以“本社”署名的《没有封面人物的故事》，短短一篇文章，就出现两穿帮：第一、它说当年文星九十九期“在民国五十四年12月27日印好，正要上市，却在当天接到‘最速件’的停刊处分通知”云云，这显然在给国民党的暴政开脱。事实上，九十九期文星只印好了封面，内容因为原稿在工厂被警察抢走，根本无从“印好”；第二、它说：“随着没有韩福瑞的韩福瑞封面，这期《文星》的封面人物特写，特别从当年出版的《韩福瑞和他的思想》一书中，选出发行人萧孟能所写序文，以及陈香梅所写的《我所知道的韩福瑞》一文，旧文所以新刊，一则用来揶扬韩福瑞所代表的自由精神，一则也用来纪念另一份长眠于地下的九十九期《文星》。”云云，这显然在给李敖的“污染”开脱。事实上，“萧孟能所写的序文”，不幸却正是我李敖写的（原稿俱在，稿上只有萧孟能填的一行字，还是在括号内的，即“说的理由是：现在的文星杂志与原登记之发行旨趣不符”）；而“陈香梅所写的《我所知道的韩福瑞》”，不幸却也正是我李敖连改带写的（原稿俱在，稿上陈香梅的狗屁文章被我删改后，剩下一千八百四十一个字，我加写了一千六百三十四个字）。可见出“洁本”消灭李敖，实在良非易事，——李敖阴魂不散，“洁本”就是大大的证明也！
人生智慧：后来者可以在版面上不提某个人，却无法抹去他在文本、精神和历史现场中的实际作用。真正的历史不是靠目录是否出现名字决定，而是靠谁曾经写过、改过、承担过后果。
主题：历史;贡献;文星

LWX084｜包装精美不能替代内容正确
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：“洁本”云乎哉？（032.“洁本”云乎哉？.txt）
原文依据：我一看，就看出错误。“落红原非无情物，化为春泥又护花”，这是引清朝龚定庵的诗吧？但短短十四个字，就引错了近三分之一。尽管如此，跟印刷精美，太有距离了吧？

再往下翻，就是以“本社”署名的《没有封面人物的故事》，短短一篇文章，就出现两穿帮：第一、它说当年文星九十九期“在民国五十四年12月27日印好，正要上市，却在当天接到‘最速件’的停刊处分通知”云云，这显然在给国民党的暴政开脱。事实上，九十九期文星只印好了封面，内容因为原稿在工厂被警察抢走，根本无从“印好”；第二、它说：“随着没有韩福瑞的韩福瑞封面，这期《文星》的封面人物特写，特别从当年出版的《韩福瑞和他的思想》一书中，选出发行人萧孟能所写序文，以及陈香梅所写的《我所知道的韩福瑞》一文，旧文所以新刊，一则用来揶扬韩福瑞所代表的自由精神，一则也用来纪念另一份长眠于地下的九十九期《文星》。”云云，这显然在给李敖的“污染”开脱。事实上，“萧孟能所写的序文”，不幸却正是我李敖写的（原稿俱在，稿上只有萧孟能填的一行字，还是在括号内的，即“说的理由是：现在的文星杂志与原登记之发行旨趣不符”）；而“陈香梅所写的《我所知道的韩福瑞》”，不幸却也正是我李敖连改带写的（原稿俱在，稿上陈香梅的狗屁文章被我删改后，剩下一千八百四十一个字，我加写了一千六百三十四个字）。可见出“洁本”消灭李敖，实在良非易事，——李敖阴魂不散，“洁本”就是大大的证明也！

再往下翻，发现一篇篇俗套文字与蛋头文字，就可读性而言，尚无出李敖阴魂之外者。唉，文星文星，文星如此，真大可哀也！
人生智慧：印刷、版式、复刊场面都可以做得漂亮，但一个引用错误、一个事实穿帮，就足以暴露内在空虚。做文化事业，外观越精致，越不能在内容上马虎。
主题：出版;内容;专业

LWX085｜大阵仗不等于有精神
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：银纸包个臭皮蛋（033.银纸包个臭皮蛋.txt）
原文依据：不过重要不在大场面，而在内容如何。否则再金玉其外，也不过是银纸包个臭皮蛋耳！——《文星》当年是为争取自由而殉道的，《文星》复活若失掉这种精神，纵使能有余气，也是行尸走肉而已。
人生智慧：编辑顾问、策划名目、漂亮广告可以堆出热闹场面，却堆不出真正的思想气息。一个事业复活不在人员名单多长，而在它有没有继承当年愿意为自由付代价的精神。
主题：精神;形式;文星

LWX086｜没有自由精神，复刊只是空壳
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：银纸包个臭皮蛋（033.银纸包个臭皮蛋.txt）
原文依据：不过重要不在大场面，而在内容如何。否则再金玉其外，也不过是银纸包个臭皮蛋耳！——《文星》当年是为争取自由而殉道的，《文星》复活若失掉这种精神，纵使能有余气，也是行尸走肉而已。
人生智慧：当年一个刊物因争自由而受难，后来若失去这股精神，只剩商业包装和复杂人马，再响亮的旧名也只是空壳。继承历史，不能只继承招牌，要继承它为什么值得被记住。
主题：自由;继承;文化

LWX087｜事业的生命从真正改变人时开始
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：文星与伪文星（034.文星与伪文星.txt）
原文依据：当年的文星杂志有八年两个月的生命，乍看虽不算短，细察却并不长，因为它的生命，不是从第一年开始的，而是从第五年开始的。文星杂志半年一卷，第五年开始正好是第九卷第一期（总号第四十九期），从这一期开始，李敖出现，文星改观。
人生智慧：一个刊物创刊多年，不等于一开始就有历史生命；它真正活起来，是从能鼓动风潮、改变读者、让旧势力不安的时候开始。人的事业也是如此，存在不等于有生命，影响才是生命的起算点。
主题：影响力;文星;事业

LWX088｜思想挂帅可以绕开政治，却挖到政治的根
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：文星与伪文星（034.文星与伪文星.txt）
原文依据：文星的前四年里，编务由这个地区新闻界人物主持，文星办得瘟吞吞，其理自明。第五年后，李敖使文星平步青云，新闻界人物不再主持编务，在李敖影响下，文星“阴谋”以“思想挂帅”取代“政治挂帅”，表面上迂回过实际政治，骨子里却挖他们的根，最后造成了龙蟠虎踞四年的奇迹。这四年的奇迹，成果是多方面的、对群众的影响是深远的。梭罗说“有多少人是因为读了一本书才开始他的新生命”，文星带给群众的，果真做到了这一点。
人生智慧：有些行动表面上不直接做政治斗争，而是谈思想、文化和出版；但若思想足够认真，它会动摇权力赖以安稳的根基。真正深的批判，往往不是喊得最大声，而是挖得最深。
主题：思想;政治;文化

LWX089｜先用行政打昏，再用党令杀死，是权力的两步法
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：文星与伪文星（034.文星与伪文星.txt）
原文依据：当年文星的被封，积因很多，但是最后的爆发点是我利用国民党中四组（文工会前身）主任谢然之与《征信新闻报》（中国时报前身）余纪忠的冲突，“趁火打劫”、趁机以“清君侧”的讽刺，在文星第九十八期发表《我们对“国法党限”的严正表示》，直指国民党党中央，因而招致“杀身之祸”。二十年后看我这篇文章，实在没什么，可是在二十年前的“冰河期”，却是犯了天条的。当时虽然是以查禁一年的行政命令行使的，但是快到一年后，文星书店股份有限公司董事长萧同兹，忽收到国民党中四组函件，明告“兹据有关方面会商结果，认为在目前情况下，《文星》杂志不宜复刊”。于是，就在党的命令超过行政命令下，《文星》永不复起。这就好像先用行政命令把你打昏，然后再用党的命令把你杀死，形式上是缓和的、宽大的，骨子里却是激烈的、小气的。当然，这种事不能全怪谢然之，因为显然不是他个人的事，他只是统计学上的抽样罢了。这由谢然之后来虽叛党不归、国民党的作风却依然故我可以为证。不过，文星对国民党的论定、对国民党员谢然之型的论定，却是千秋之笔、却是李敖树立的精神，永远无法消灭了。
人生智慧：压制有时分两步走：先用行政命令制造表面合法的暂停，再用看不见的政治命令让它永不复起。看权力运作，不能只看公开文件，还要看文件背后的真实决定链。
主题：权力;审查;制度

LWX090｜当战友散尽，仍要守住自己那一份
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：文星与伪文星（034.文星与伪文星.txt）
原文依据：如今，在文星被铲除后多年，回看它的生前死后，的确也看到不少沧桑。在文星上追求理想的那些战友们，有的已经死亡；有的已经隔世；有的已经变节；有的已经自毁历史，不断做着毁掉文星、别人和自己的晚年大业；有的已经被扫地出门，衰病侵寻的一度靠每月八千元给人做下女（萧太太）。多少浮云世变，使我觉得，为文星而作战的人，如今只剩下我一个。风雨如晦，水深浪阔，我再做多久也不知道，但是，我不会终止，我不会背弃文星的理想，我总朝前去了！
人生智慧：一个公共事业走到后来，可能只剩少数人还记得原初理想。别人死亡、变节、退场或自毁，都不能成为自己背弃的理由；真正的坚持，是在队伍散了以后还知道自己为什么出发。
主题：坚持;理想;孤独

LWX091｜版权也是公道的一部分
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：为文星书店争公道（035.为文星书店争公道.txt）
原文依据：萧孟能在《出版原野的开拓》里，曾经盛誉他“大学时代一位名叫朱婉坚的同学，后来也叫做‘萧孟能太太’的那一位既能干又最肯为理想吃苦的女士”。这位女士因为萧孟能日后未能依协议书承诺，所以长年孤身寄居美国，代人照料小孩维生。今年四月间，她曾返台一行，与李敖互商文星复业事，并在台北地方法院公证，签立（甲）七十六年度认字第一五〇五号出版权授与契约书，由公证人蔡江松主任见证，全部契约共六条，第五条明定朱婉坚所有以文星书店名义出版发行之书籍，如未经朱婉坚授与出版权，而由他人擅自出版发行时，李敖有排除他人侵害之权利。

文星书店因为是朱婉坚独资，所以与作者所签出版权让渡契约，受方权利都由“文星书店朱婉坚”签立，权利也是朱婉坚的。文星停业后，权利也是朱婉坚的。据今年四月十六日朱婉坚亲笔致“李敖先生收执”的“证明书”，明示“本人前在台北市独资经营文星书店所发行书籍之出版权，从未授权萧孟能及第三人以口头或书面让与他人。”足见朱婉坚并未同意萧孟能处分其财产，（民法第一〇二〇条：“夫对于妻之原有财产为处分时，应得妻之同意。”）萧孟能也无此权限。（四十四年台上字第一〇二六号：“……契约之订立并非日常家务，则夫自非当然有代理其妻之权限。”）

朱婉坚、李敖在台北地方法院完成公证后，李敖在市面上稍做调查，发现当年与朱婉坚签订卖断契约的部分作者，竟然在文星停业以后，黄鱼两吃，斯文扫地，将已属朱婉坚所有之书，另行出版，这种行为，显然已经触犯了刑法第三三九条之诈欺罪。

因为根据作者与朱婉坚的契约，明列有交由文星独家出版字样、明列有出版权让渡字样、明列有作者不以本书全部或其中一部分不利于对方在国内外发行之行为字样。……如今作者们竟不守行规与法律如此，实在太说不过去了。因此李敖决定站出来，希望透过法院与舆论，为世道人心，做一番施教与烱戒！
人生智慧：谈文化理想时不能忽略版权、契约和作者义务，因为思想成果也有清楚的权利关系。尊重文化不只是夸书好，而是尊重谁经营、谁签约、谁拥有出版权。
主题：版权;契约;出版

LWX092｜为历史争公道，要替被抹掉的人补名
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：为文星书店争公道（035.为文星书店争公道.txt）
原文依据：文星书店开业在三十五年前，据台北市税捐稽征处四十九年九月北市稽衡阳字第壹伍号“甲种营业登记证”、明列“商号名称文星书店”、“负责人姓名朱婉坚”、“组织独资”、“开业日期民国四十一年五月一日”、“商业登记证字号北商创(41)字第〇一三六一七号”，这一商业登记证字号，另有四十九年九月二十三日台北市政府新发“台湾省台北市政府商业登记证”印证在案。

萧孟能在《出版原野的开拓》里，曾经盛誉他“大学时代一位名叫朱婉坚的同学，后来也叫做‘萧孟能太太’的那一位既能干又最肯为理想吃苦的女士”。这位女士因为萧孟能日后未能依协议书承诺，所以长年孤身寄居美国，代人照料小孩维生。今年四月间，她曾返台一行，与李敖互商文星复业事，并在台北地方法院公证，签立（甲）七十六年度认字第一五〇五号出版权授与契约书，由公证人蔡江松主任见证，全部契约共六条，第五条明定朱婉坚所有以文星书店名义出版发行之书籍，如未经朱婉坚授与出版权，而由他人擅自出版发行时，李敖有排除他人侵害之权利。

文星书店因为是朱婉坚独资，所以与作者所签出版权让渡契约，受方权利都由“文星书店朱婉坚”签立，权利也是朱婉坚的。文星停业后，权利也是朱婉坚的。据今年四月十六日朱婉坚亲笔致“李敖先生收执”的“证明书”，明示“本人前在台北市独资经营文星书店所发行书籍之出版权，从未授权萧孟能及第三人以口头或书面让与他人。”足见朱婉坚并未同意萧孟能处分其财产，（民法第一〇二〇条：“夫对于妻之原有财产为处分时，应得妻之同意。”）萧孟能也无此权限。（四十四年台上字第一〇二六号：“……契约之订立并非日常家务，则夫自非当然有代理其妻之权限。”）
人生智慧：文星书店的功劳不能只归给台前名人，也要还给实际经营、付出血汗和拥有权利的人。很多历史不公，正是因为贡献者的名字被合并、遮蔽或借走；补名就是补公道。
主题：历史;女性;公道

LWX093｜驳论要把概念一项项拆开
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：驳萧孟能的“上诉理由（一）状”（036.驳萧孟能的“上诉理由㈠状”.txt）
原文依据：三、法律行为方面，根本不同一。刘会云所告，是指“借用”行为；李敖所告，是指“租赁”行为。
人生智慧：面对混淆视听的上诉理由，不能只说对方胡扯，而要把事实是否同一、当事人是否同一、标的是否同一、法律行为是否同一逐项拆开。真正有力的反驳，是让概念各归其位，让偷换无处藏身。
主题：逻辑;法律;反驳

LWX094｜一份契约不能在需要时真、不需要时假
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：驳萧孟能的“上诉理由（一）状”（036.驳萧孟能的“上诉理由㈠状”.txt）
原文依据：事实上，萧孟能这种证明方式是不能成立的。因为张桂贞有独立人格，她和萧孟能订立“租赁契约书”时，且经陈良榘律师见证（附证四），事证明确如此，岂容否认？何况租约期满后，萧孟能还是凭此所谓“虚伪”的租约，向地方法院控告张桂贞，要求判决张桂贞应返还房屋的。（附证五。事实上，早在租约未到期前，张桂贞已把这房屋交还给朱婉坚了。张桂贞是一位有正义感的老太太——她直接替萧孟能履行了“协议书补充条款”！）——萧孟能要房子的时候，“租赁契约书”就说是真的；躲罪的时候，“租赁契约书”就说是假的，一纸契约，竟可“用之则行、舍之则藏”，天下有是理乎？
人生智慧：同一份租约，用来要房子时说它有效，用来逃责任时又说它虚伪，这种双重标准最能暴露人的心术。做人做事要有证据立场的一致性，不能让文件随利益变脸。
主题：契约;一致性;证据

LWX095｜真证据经得起细查，谎言才怕细查
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：驳萧孟能的“上诉理由（一）状”（036.驳萧孟能的“上诉理由㈠状”.txt）
原文依据：由此可见：萧孟能在租给张桂贞之时，即直到1978年8月1日之时，萧孟能尚未装修该房屋，该房屋尚在不能使用状态。而该房屋所需“内部装修”，还有赖于张桂贞的投资，“包括安装水、电及卫生、楼梯、装修设备等，总计新台币壹拾万元”，“均由甲方（张桂贞）投资垫付”。萧孟能引录租约第二条后说：“其实，张桂贞或李敖均未投资垫付装修费，反而此装修费是记在萧孟能账上（此从李敖为萧孟能处理事务之长账单画红线部分可查出，新被证三），从而可知租金之约定亦是假的。”这话大错，因为在“长账单”中，根本就没有“画红线部分可查出”的这笔开支！可见萧孟能从没付出这笔装修费，这笔装修费也从没记在萧孟能的账上！——证据怕细查，一细查之下，证据都变为反证，一切穿帮矣！
人生智慧：复杂案件里，细节看似繁琐，却正是分辨真假的地方。真证据越查越能互相扣合，假说法越查越会自相矛盾；所以不要嫌细，细处常是公道的入口。
主题：证据;细节;公道

LWX096｜和解不是把诬告改名为误会
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：告李敖的下场（037.告李敖的下场.txt）
原文依据：四、至于萧孟能说“为息事宁人”，“仅能考虑”以“可能出于误会”和解云云，事实上，因为绝非“误会”而是道道地地的“诬告”，自然李敖不能接受。此其四。
人生智慧：如果事实已经显示是诬告，就不能为了息事宁人把它轻轻改写成误会。宽恕可以考虑，真相不能降级；没有真诚承认错误的和解，只是在替伤害换一个好听说法。
主题：和解;真相;责任

LWX097｜锲而不舍能把清白带回法庭
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：告李敖的下场（037.告李敖的下场.txt）
原文依据：二、萧孟能在最后陈述中，说地方法院推事判决张桂贞应返还系争房屋，殊不知此位推事名童有德，就是自民庭调刑庭后，此次判萧孟能诬告罪成立的同一位童有德！可见公道终在法官之心！又本案中有认定萧孟能上诉不成立的最高法院判决书（1985年11月7日，1985年度台上字第5874号），由最高法院推事钟日成、施文仁、罗一宇、董明霈、黄剑青列名，其中黄剑青不是别人，就是六年前和高等法院推事林晃、顾锦才一同审萧孟能自诉李敖所谓侵占案，误判李敖的同一位黄剑青！黄剑青从高等法院调最高法院后，此次能够认定萧孟能上诉不成立，也可见公道终在法官之心！苟假以时日，锲而不舍，李敖之清白，终得在法院见天日也！
人生智慧：被误判之后，若能多年追踪判决、证据和程序，清白仍可能在后来的法庭上重新出现。公道不总会自动到来，但持续追究能让它有机会走回来。
主题：坚持;司法;清白

LWX098｜恩怨分明也要依法而行
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：为萧孟能入狱在即致施启扬函（038.为萧孟能入狱在即致施启扬函.txt）
原文依据：萧孟能入狱后，你不能丝毫优待他，也不能丝毫虐待他，优待和虐待都是非法的。麦克阿瑟对敌人的方法是：给敌人最好的律师来辩护，如果有罪，把他吊死在最高的树上。——既重人权又立威信，这是一种男子汉的恩怨分明，我李敖一直有这种恩怨分明。
人生智慧：对敌人既不优待，也不虐待，才是真正硬朗的恩怨分明。私怨再深，也不能把法外方便或法外报复当成正义；一个人若真信公道，就要连对敌人的处置也要求合法。
主题：法治;恩怨;公道

LWX099｜资料是文章的骨头，也是谣言的克星
书名：《李敖自传与回忆续集》
来源：资料大王小谈（039.资料大王小谈.txt）
原文依据：大规模的收藏资料，目的不在獭祭，而在给写文章做基础。一般人的文章所以没力量，原因之一就是“言之无物”。无物的情况，一是没有资料，二是没有见解。大规模收藏资料只是写文章的程序条件，有资料尚且未必能出佳作，何况没资料乎？
人生智慧：大规模收藏资料，目的不是炫耀博杂，而是让写作有骨头，让反击有凭据。很多谣言并不需要高深理论来打倒，只要拿出一张旧稿、一份版样、一个时间证据，它就会自己倒下。
主题：资料;写作;反谣言
