LAXG001｜身份自由也藏在小手续里
书名：《李敖相关》
章节：李敖五十年表
来源文件：001.李敖五十年表.txt
原文依据：根据《李氏宗谱》，我的远籍是云南乌撒，据《元史·地理志》：“乌撒者，蛮名也。所辖乌撒、乌蒙等六部。后乌蛮之裔，尽得其地，因取远祖乌撒为部名。至元十一年始附，十三年立乌撒路。”乌撒路包括现在云南镇雄县和贵州威宁县；到了明朝，改为乌撒卫，就是现在的威宁县。《李氏宗谱》上说是明太祖洪武年间迁到山东潍县的。洪武十四年（1381年）秋天明太祖曾派傅友德为征南将军，带兵三十万征云南，大概那次人民的北移，是强迫性的。我的祖先，很可能是苗族。我的祖先到山东后，籍贯一直是山东潍县，自爷爷起迁居东北，爸爸考上了国立北京大学后，因为领吉林省公费，籍贯就改为吉林扶余县。当时只是爸爸一个人改，所以只他一个人是吉林扶余，爷爷和我们仍是山东潍县。这种情形，一直到1949年到了台湾，才被户政机关命令统一，从此我也是吉林扶余了。这件小事，反映了籍贯自由的嬗变。在国民党权力愈来愈大的时候，这点小自由也不给老百姓了。
主题：自由;身份;权力
人生智慧：籍贯看似只是户政表格上的小栏位，但当一个人连怎样说明自己的来处都要被命令统一，自由就已经从最细微处被收走。人生要警觉这种小手续里的大控制，因为权力常常不是先夺走宏大的口号，而是先改写你的姓名、籍贯、标签和叙述方式。

LAXG002｜不拿查不清的祖先装点自己
书名：《李敖相关》
章节：李敖五十年表
来源文件：001.李敖五十年表.txt
原文依据：《李氏宗谱》只断自明代，所以查不出来我是老子李耳之后。监察委员黄宝实硬叫我是“耳孙”（李耳的N代孙子），姑妄听之。
主题：诚实;身份;自知
人生智慧：一个人最容易在出身上借光，把传说、族谱和名人牵成自己的荣耀。但真正结实的自尊，不必靠查不清的血统装饰；能把可疑的光环姑妄听之，反而说明他知道自己该靠当下的能力和作品站住，而不是靠祖先替自己镀金。

LAXG003｜见识不只从书本来
书名：《李敖相关》
章节：李敖五十年表
来源文件：001.李敖五十年表.txt
原文依据：爷爷李凤亭，是文盲。约生在清同治元年（1862）前后。他小时候，赶上荒年，跟着母亲去做乞丐。一天碰到狗来咬，他母亲怕他被咬到，就用身体保护他，母亲却被咬致死。他流浪一阵，无以维生，就替“下关东”的人赶马车，也去“下关东”。“下关东”就是偷渡到东北垦荒。爷爷活了八十三岁，其中有六十年在东北度过，他一生，充满了行动与传奇。他做过赶马车的、工人、农民、打更的、看坟的、流氓、土匪、打土匪的、银楼老板等等，名目繁多。爷爷虽然不识字，但是胆大心细、头脑清楚，是有名的厉害角色。我一生豪侠、厉害，深受爷爷的影响。
主题：家风;行动;胆识
人生智慧：不识字的人也可能有胆识、判断和行动力，受过教育的人也未必真有见识。人生真正的训练场，常常在贫困、迁徙、谋生和冒险之中；书本给人语言，行动给人骨头，二者缺一，都容易把人养成空架子。

LAXG004｜把个人命运放进时代坐标
书名：《李敖相关》
章节：李敖五十年表
来源文件：001.李敖五十年表.txt
原文依据：1935（民国二十四年）4月25日（阴历三月二十三日）生在哈尔滨。同年生的属猪“名流”有“猫王”普利斯莱、伍迪艾伦和照裸照的毕雷诺斯等。我生之日，正是九一八事变后三年七个月，中国东北已在日本鬼子控制之下，日本鬼子导演的“满洲国”也成立了三年多。所以，照历史的说法，我一出生就是“遗民”，就像孔夫子一出生就是“遗民”一样。

1937（民国二十六年）二岁。为不做亡国奴，全家迁到北平。全家计开爷爷、奶奶、姥姥（外婆）、爸爸、妈妈、五叔、三姨、四姑、老姑、老姨、大姐、二姐、三姐、四姐、我，外加大爷和大娘（爸爸的兄嫂）一系四位，共达十九口之多。爸爸仰事俯蓄、平辈支援，负担之重，也就可想而知。可是到北平后就七七事变，国民党又弃人民而逃，我们又做了亡国奴。爸爸为大家庭所累，再也没能力南迁了。他只好派五叔做“代表”，到后方去。爸爸虽不能南下抗日，但他的地下抗日，却没有停止。当九一八事变以后，马占山将军的东北义勇军，是中国第一个以行动抗日的团体。在这个团体以行动抗日的时候，其它团体还在亲日、媚日或观望之中，爸爸当时就是马占山的秘密盟员，这一身份，他一直保持着，直到抗战胜利、直到别的团体数典忘祖为止。因为抗日抗得和拋媚眼、慢动作的国民党不合，所以被国民党所诬。
主题：历史感;命运;自我认识
人生智慧：一个人的出生、迁徙和成长，不是孤零零的私人故事，而是被战争、政权、家庭负担和时代压力共同塑形。懂得把自己放回历史坐标，才不会把一切成败都误认为个人选择；也才明白，有些勇气其实来自一代人被逼出来的处境。

LAXG005｜早年的小实验会长成一生方法
书名：《李敖相关》
章节：李敖五十年表
来源文件：001.李敖五十年表.txt
原文依据：1947（民国三十六年）十二岁。暑假后高小六年级，当选班上自治会主席、当选“模范儿童”，并做学校图书馆馆长。私人方面“李敖实验室”已具规模。并投稿《好国民》杂志，刊出有《妄心》、《人类的冷藏》等文。
主题：少年;实践;自我训练
人生智慧：少年时代的投稿、自治、管图书馆和自设实验室，看似零碎，其实是在练习一套日后可反复使用的方法：主动组织材料，主动表达观点，主动把世界拆开来看。人生不要轻看早年的小试验，它们常常是未来人格和技艺的雏形。

LAXG006｜封杀越来，时间线越要清楚
书名：《李敖相关》
章节：李敖五十年表
来源文件：001.李敖五十年表.txt
原文依据：1965（民国五十四年）三十岁。4月25日，萧孟能在他家大设宴，为我三十岁庆祝。8月18日迁往信义路国泰信义公寓四楼。12月1日在《文星》第九十八期发表《我们对国法党限的严正表示》，批评国民党。12月26日，杂志被封杀。四年的《文星》风云告一段落。
主题：记录;抗压;清醒
人生智慧：遭遇打压时，最怕只剩一团情绪，后来连谁在何时做了什么都说不清。把迁居、发表、批评、封杀的日期逐一留下，是给记忆装上骨架；时间线越清楚，含混的迫害叙事就越难把事实吞掉。

LAXG007｜高压下仍持续输出，才算真本事
书名：《李敖相关》
章节：李敖五十年表
来源文件：001.李敖五十年表.txt
原文依据：1983（民国七十二年）四十八岁。继续每月出版《李敖千秋评论丛书》。2月1日出版“李敖全集”第七册、第八册。8月至11月另出版《李敖千秋评论号外》三册，全年密集写作，生平仅见。

1984（民国七十三年）四十九岁。继续出版《李敖千秋评论丛书》（其中第一期、第十一期、第十六期、第二十二期、第二十六期、第二十七期、第二十八期、第三十二期、第三十四期、第三十六期、第三十八期、第三十九期均遭查禁）。1月起，又加出《万岁评论丛书》（其中第三期、第四期、第五期、第八期、第九期、第十期、第十一期、第十二期均遭查禁）。每月一册，与千秋评论错开出版，等于两个月刊或一个半月刊。另为《政治家》主持专栏、任《自由时代》总监，鼓动风潮，造成时势。3月6日，美国（James T .M. Pan）写信说：“台湾一千八百万人口，但自海外看岛内，全岛只有李敖一人而已！现在如此，将来在历史上更加如此，这是中外正义之士的一致看法。”总之，我生平侠骨柔情、敢说敢做，多少年来，一直以“虽千万人，吾往矣！”的气魄，独行其是，而不在乎小人们争言其非。我是顽童、是战士、是英雄、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是痛恨国民党和伪君子的第一真人，中国有史以来，没人能像我这样集正义、力量、勇气、真诚、血性、智慧、博学和活泼于一身的人了。有李敖在，是中国人之光，岂止一千八百万而已，有朝一日，历史将为我作证。
主题：写作;坚持;抗压
人生智慧：真正的坚持不是在顺境里偶尔发表，而是在查禁、封锁、误解和围攻中还能按自己的节奏继续生产。外界可以制造阻力，却不能替你决定是否停笔；能把压力转成持续输出的人，才把才华变成了耐力。

LAXG008｜识人不要只摸一条腿
书名：《李敖相关》
章节：不要只摸李敖一条腿
来源文件：002.不要只摸李敖一条腿.txt
原文依据：你以为你知道李敖是谁，你错了。你不知道李敖是谁，就如同瞎子不知道象是谁。瞎子摸象，只摸到一条腿，就以为那是象，其实象是完整的，不只一条腿。
主题：识人;复杂性;判断
人生智慧：判断一个人，最常见的错误就是只抓住一面：一次争议、一种风格、一个标签，便以为看见了全部。成熟的识人能力，是承认人像大象一样有整体结构；只摸到一条腿就下结论，省事，却也最容易冤枉复杂的人。

LAXG009｜不要把眼前舆论当成全部世界
书名：《李敖相关》
章节：不要只摸李敖一条腿
来源文件：002.不要只摸李敖一条腿.txt
原文依据：■英国《国际特赦组织》（Amnesty International）刊出李敖照片，提醒世人，李敖自1971年迄今，犹在狱中，该组织选出全世界三位良心犯，四十一岁的李敖是三位之一。

■美国“全美华人协会”（The National Association of Chinese Americans）颁发最佳成就奖给五十五岁的李敖。
主题：名声;世界视野;抗压
人生智慧：一个人在本地被封锁、污名或冷处理，并不等于他在世界上没有位置。眼前舆论常常只是某个环境的气候，不是历史的终审；做事若只看身边一时的掌声和噪音，就会低估外部记录与长时评价的力量。

LAXG010｜官版小传也会留下权力的痕迹
书名：《李敖相关》
章节：中华民国现代名人录——李敖
来源文件：003.中华民国现代名人录——李敖.txt
原文依据：五十一年至五十四年中，不断写作向当权者挖根，致使《文星》杂志社被封杀，五十五年所出之书《孙逸仙和中国西化医学》等十五种书，陆续被查禁，一举一动皆受各方瞩目。其后又因不断义助柏杨，协助彭明敏偷渡出境，遂遭软禁、跟踪长达十四个月。在这其间仍透过外国记者，为雷震做出狱报导。六十年被捕，纽约时报曾详细报导。被捕后，不审不判一年，才转军法处看守所，被“判”以叛乱罪十年徒刑，六十四年因蒋介石过世而减刑，改判八年六个月，六十五年11月无保出狱。六十八年复出文坛，六十九年出版《李敖全集》，并于此年和影星胡茵梦结婚，三个月后离婚。又因萧孟能诬告，于七十年再度入狱，七十一年出狱。李氏入狱后，即开始每月出版一册《李敖千秋评论丛书》，迄今已连续十年不曾中断，计已出版一百一十一期，还在继续中。另自七十三年起，又加出《万岁评论丛书》。他的著作遭查禁者达九十六种之多，已可列入世界记录之中。

七十九年10月，获全美华人协会颁赠最佳成就奖。在台湾备受封杀下，在国外却屡受推崇。
主题：资料;权力;名声
人生智慧：官方或半官方的小传，表面是在记录一个人的履历，细看却会留下封杀、入狱、查禁和境外评价的痕迹。读资料不能只读结论，还要读它不情愿承认的事实；权力写下的记录，有时正是权力无法完全抹掉的证词。

LAXG011｜作品目录是人的行动地图
书名：《李敖相关》
章节：中华民国作家作品目录——李敖
来源文件：004.中华民国作家作品目录——李敖.txt
原文依据：民国五十年，李敖以一篇发表于《文星》杂志的《老年人和棒子》引起震撼和议论，此后即以直率而且犀利的笔锋，不断批评中国传统文化，主张“全盘西化”指名道姓批评党政以及学界名流。60年代末期，李敖曾以“妨害公务”罪名被提起公诉，70年代曾以“叛乱罪”被判刑十年，后改判八年。70年代后期复出文坛，写作不断，皆具强烈的批判性。他一方面整理旧作，出版《李敖全集》、《胡适研究》、《胡适评传》等，一方面出版新作，如《独白下的传统》等，并陆续出版《李敖千秋评论丛书》、《求是报》等。

11.李敖千秋评论丛书，台北，四季出版公司，民七十年起。出版51本。
主题：作品;长期主义;行动
人生智慧：目录不只是书名清单，它也能显示一个人在哪些战场反复出手、在哪些问题上持续用力。看一个人的人生，不妨看他的作品怎样累积：偶然的灵感会散，长期的目录会告诉你他真正把生命投向了哪里。

LAXG012｜标签化资料最会把人压扁
书名：《李敖相关》
章节：蕃薯藤网站候选人小档案——李敖
来源文件：005.蕃薯藤网站候选人小档案——李敖.txt
原文依据：星座：不信这一套，迷信。

座右铭：散见李敖1500万著作中

小时候的理想：伟大惊人。

最喜欢的一本书：李敖写的书。

给网路朋友的一句话：只看李敖电子报和网站可也。
主题：自我呈现;标签;幽默
人生智慧：快问快答式的小档案，会把人压缩成星座、座右铭、喜好和口号。面对这种格式，最好的反击不一定是认真填满每格，而是用幽默提醒别人：一个人的真实分量不在表格里，真正可被检验的，是他的作品、行动和长期痕迹。

LAXG013｜禁书清单暴露权力害怕什么
书名：《李敖相关》
章节：李敖著作查禁清单及官方理由
来源文件：006.李敖著作查禁清单及官方理由.txt
原文依据：在1976年11月19日出狱前的李敖著作，计有十九本，其中十四本分别被有关单位依据（一）出版法、（二）出版法施行细则、（三）社会教育法、（四）戒严法、（五）台湾地区戒严时期出版管制办法、（六）内政部台（47）内警字第二二四七九号函、（七）刑法二三五条等有关法令予以查禁，除了李敖著作品十五本被禁外，其所主编之《文星杂志》亦有三期被禁。另外，《文星杂志选集第三册》亦于1974年7月16日被警总依（淬淬四九六四）字号查禁。
主题：禁书;权力;思想
人生智慧：禁书清单表面是在列违法出版物，深层却是在暴露权力害怕哪些问题被讨论、哪些语言被传播、哪些人被唤醒。读禁令不要只看谁被禁，还要看权力为什么害怕；被压下去的文字，常常正是时代最敏感的神经。

LAXG014｜面对权力档案也要做校勘
书名：《李敖相关》
章节：李敖著作查禁清单及官方理由
来源文件：006.李敖著作查禁清单及官方理由.txt
原文依据：上述被台湾省政府、内政部、台湾警备总部所“依法”查禁的十五本著作图书目录中，由于编印单位疏漏，致有右表语焉不详或谬误之处，现谨补白如下：
主题：考证;档案;独立判断
人生智慧：官方资料并不因为带着机关名称就天然可靠，表格、日期、书名和理由都可能语焉不详甚至错误。真正负责任的读者，要敢于补白、核对和校勘；把档案当成起点而不是终点，才不会被权威格式催眠。

LAXG015｜提前查禁会泄露恐惧的速度
书名：《李敖相关》
章节：李敖著作查禁清单及官方理由
来源文件：006.李敖著作查禁清单及官方理由.txt
原文依据：政治·女人·蛇（千秋评论16）/七一、十二、一/七一、十二、一、十时/(71)隆彻字第四五四一号

老儿·小儿·病（千秋评论22）/七二、六、一（出书提前）/七二、五、二四、十六时(查禁提前)/(72)隆彻字第一九六○号

钞票·肚皮·尿（千秋评论26）/七二、十、三十（出书提前）/七二、十、二九（查禁提前）/(72)隆彻字第四三四九号

大使·老鼠·怕（千秋评论27）/七二、十二、三十（出书提前）/七二、十二、二十（查禁提前）/(72)隆彻字第五一三四号
主题：禁书;荒诞;行动
人生智慧：当查禁日期甚至跑到出书日期前面，荒诞本身就成了证据。权力越急着阻止一件作品出现，越说明它知道文字可能先抵达人心；人生做事也一样，若你的行动让对手暴露慌张，那份慌张常比反驳更说明问题。

LAXG016｜处罚理由比处罚本身更值得读
书名：《李敖相关》
章节：李敖著作查禁清单及官方理由
来源文件：006.李敖著作查禁清单及官方理由.txt
原文依据：官方查禁李敖著作的“理由”

《孙逸仙和中国西化医学》：刊载《新夷说》一文，内容将国父遗教断章取义，故为曲解足以淆乱视听，影响民心士气。违反《台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法》第二条第六款之规定，依同办法第七条之规定应予查禁併扣押出版品。（缺查禁令）

《文化论战丹火录》：该书内容诬指传统文化是繁殖共产主义的温床并为其铺路，足以淆乱视听，影响民心士气，违反《台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法》第二条第六款之规定，依同办法第七条之规定应予查禁并扣押其出版品。

《上下古今谈》：该书内容公然反对政府法令，诬指警察公报私仇，逼良为娼，足以淆乱视听，挑拨政府与人民情感，违反《台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法》第二条第六、七两款之规定，依同办法第七条之规定应予查禁并扣押其出版品。
主题：权力语言;制度;判断
人生智慧：一项处罚真正说明问题的地方，往往不只是它禁了谁，而是它用什么语言解释自己。反复出现的“淆乱视听”“影响民心士气”“挑拨政府与人民情感”，把制度的恐惧说得很明白：它怕的不是错误，而是人民开始自己判断。

LAXG017｜被禁的常是让人恢复感觉的话
书名：《李敖相关》
章节：李敖著作查禁清单及官方理由
来源文件：006.李敖著作查禁清单及官方理由.txt
原文依据：《孙悟空和我》：该书指“蒋廷黻对经济自由的认识是错误的”，并诬指有“这种论调的人，他们专门表演集体、统制、官办、党营、公卖、国有等把戏”，显有淆乱视听，影响民心士气及挑拨政府与人民情感之害，违反《台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法》第二条第六、七款及同法第七条之规定，应予查禁并扣押其出版品。

《也有情书》：攻击政府烟酒公卖制度为“专卖的统治经济制度”，并诬指烟酒专卖为“垄断的苛税”，另妄称“老百姓麻木得没有‘心’了”，显有淆乱视听、影响民心士气及挑拨政府与人民情感之害，依据《台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法》第二条第六、七款及同法第七条之规定，应予查禁并扣押其出版品。

《不要叫罢》：该书诬指出版法完全“违宪”。煽动人民“多还他们几手”，并指“社会上‘暴戾之风’系法律不能为其辩冤白谤，自然最后要被逼到绝路上去，‘官逼民反’”等，显有淆乱视听、影响民心士气及挑拨政府与人民情感之害，依据《台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法》第二条第六、七款及同法第七条之规定，应予查禁并扣押其出版品。
主题：公民;批判;自由
人生智慧：当批评统制、专卖、违宪和官逼民反的文字被说成危害民心，真正被压制的其实是人的感觉能力。一个社会若把人民感到不公也视为危险，个人更要保住自己的痛感；麻木不是成熟，只是被训练过的顺从。

LAXG018｜公开申报把人格落到数字上
书名：《李敖相关》
章节：《监察院公报》——李敖
来源文件：007.《监察院公报》——李敖.txt
原文依据：申报人姓名：李敖
    服务机关：立法院
    职称：立法委员

（五）存款（总金额：14529140元）

（七）有价证券（股票、票券、债券及其他有价证券总价额：21631304元）

（十）债务（总金额：630931元）

以上资料，本人系依法诚实申报，如有不实，愿负法律责任
主题：透明;责任;公共生活
人生智慧：公共责任不能只停在姿态和口号上，还要经得起数字、财产、债务和签名的检验。愿意把可核查的事实摊开，是对公众负责，也是对自己负责；人越有话要说，越不能害怕被事实反过来丈量。

LAXG019｜论辩要具体到可检验
书名：《李敖相关》
章节：十一件萧孟能判决书
来源文件：008.十一件萧孟能判决书.txt
原文依据：按当事人依民事诉讼法第四百六十八条规定，以第二审判决有不适用法规或适用法规不当为上诉第三审之理由时，其上诉状或理由书应有具体之指摘，并掲示该法规之条项或其内容。若系成文法以外之法则，应揭示该法则之旨趣。倘为司法院解释、或本院之判例，则应揭示该判解之字号或其内容。上诉状或理由书如未依此项方法表明者，即难认为已对第二审判决之违背法令有具体之指摘，其上诉自难认为合法。本件上诉人对第二审判决提起上诉，虽以该判决不适用法规或适用法规不当为由，惟核其上诉理由状所载内容，系就原审取拾证据、认定事实之职权行使，指摘其为不当,而未具体说明其违背何项法令条款，并揭示该法规之条项或其内容，依首揭说明，本件上诉为不合法。
主题：论辩;证据;方法
人生智慧：只是说对方错了，不等于完成了论辩；真正有效的反驳，要指出哪一条规则被误用，哪一个事实被误认，哪一种理由站不住。无论在法庭还是生活里，空泛的不满只能发泄情绪，具体的指摘才可能改变结果。

LAXG020｜名誉争议不能只凭情绪估价
书名：《李敖相关》
章节：二十七件李敖直接相关判决书
来源文件：010.二十七件李敖直接相关判决书.txt
原文依据：按不法侵害他人之名誉者，被害人固得依民法第一百九十五条第一项之规定，请求加害人赔偿相当金额之非财产上损害。惟所谓相当之金额，其核给之标准，应以实际加害情形与其名誉影响是否重大，及被害人因此所受痛苦之程度，以及被害人身分地位与加害人经济状况等关系定之（参阅本院四十七年台上字第一二二一号）。查被上诉人以上诉人涉嫌诽谤罪请求其赔偿非财产上之损害四百万元本息（原审附民卷第一、二页起诉状），但被上诉人主张上诉人侵害其名誉之上揭事实，仅系犯刑法第三百零九条第一项之公然侮辱罪，并非同法第三百十条第二项之加重诽谤罪，为刑事确定判决所认定，前者系公然概为詈骂或嘲弄，与后者须具体指摘或传述足以毁损他人名誉之事实，二者加害之程度不同，影响被害人名誉之情形亦异。究竟上诉人上开詈骂被上诉人之行为与被上诉人名誉之影响如何﹖被上诉人所受精神上之痛苦又如何﹖原审均未详为调查审认，遽以被上诉人为具知名度之作家，著作颇丰，并曾拍卖笔墨得款一千余万元捐助他人，上诉人亦为知名之作家并曾任立法委员，所出版中华杂志有一定之销售量及两造之经济状况，为上诉人全部败诉之判决，自嫌速断，且难昭折服。又上诉人于原审一再抗辩称被上诉人提出之纽约时报等多件刊物系以其「被捕」、「判刑」、「坐牢」为主，祇系以写讽刺文章之通俗作家，谈不上文以载道之知名作家云云（原审更㈠字卷第十一－十七页、第三二－三四页、第五八－六十页、更㈡字卷第十、十一页、第一二三页），上诉人此项攸关被上诉人身分地位之重要防御方法，原审未并为调查斟酌，遽行判决，亦有可议。上诉论旨指摘原判决不当，求予废弃，难谓无理由。

按名誉被侵害者，关于非财产上之损害，加害人虽亦负赔偿责任，但以相当之金额为限，民法第一百九十五条第一项定有明文。所谓相当，自应以实际加害情形与其名誉影响是否重大，及被害者之身分地位与加害人经济状况等关系定之（参阅本院四十七年台上字第一二二一号判例）。而公然侮辱与诽谤所加诸被害人名誉之侵害程度并不一致，上诉人于原审复曾抗辩称：「被上诉人自诉伊妨害名誉经本院改判公然侮辱罪，减处拘役十日并准易科罚金，缓刑二年，可见伊之犯行轻微，影响被害人名誉不大，被上诉人既请求赔偿三十五万元，已足弥补其损害，伊经营之中华杂志自七十八年起每期销售国内不过一千本左右，海外亦不过五、六十本，亏累不小，早已停刊，何来传播之远之广之深，其影响被上诉人之名誉自无甚大可言，现伊祇有房屋及退职金利息以为栖身及维持生活，别无产业，被上诉人自无再请求赔偿三百六十五万元之理等语（见原审更㈠字卷三十七页、三十八页、七十三页、更㈢字卷二十二页）。究竟上诉人为文指摘被上诉人之上开行为，系单纯之詈骂被上诉人，抑或尚兼有指摘或传述足以毁损被上诉人名誉之事，其具体事实如何﹖攸关被上诉人名誉受侵害是否重大，事实审法院自应本其职权（不受刑事判决认定事实之拘束），详予调查审认。乃原审竟未进一步详予调查审认，遽以刑事法院将上诉人妨害名誉改判为公然侮辱罪刑确定，并未变更侵害被上诉人名誉之社会事实，对被上诉人所造成之损害无差异，而为上诉人全部败诉之判决，已有未合。且上诉人于原审一再称被上诉人提出之纽约时报等多件刊物系以其「被捕」、「判刑」、「坐牢」为主，祇系以写讽刺文章之通俗作家，谈不上文以载道之知名作家云云，并表明：「所谓『名』系指其人之名，为社会上多数人所知；所谓『誉』，系指社会一般的称赞尊敬……此古人所谓留芳百世，与遗臭万年之别，被上诉人有叛逆的勇气，无所不骂，而骂的不分古今……」、「名有虚实美恶芳臭之不同」、「有名者，未必一定有誉，一般人将名誉二字虽常连用，惟名与誉不同，知名与名誉不同」、「被上诉人曾著作百余本，其中有九十六本被政府第2页查禁」各等语（见原审更㈢字卷二十、二十一、四十五页及更㈡字卷十页）。此与被上诉人之身分地位及其所得请求赔偿之金额是否相当有密切关联之重要防御方法，原审仍恝置不论，未依本院前次发回意旨所指于理由项下说明其取舍意见，而为上诉人不利之论断，亦有判决不备理由之违法。又上诉人于原审复主张：伊反诉被上诉人诽谤一案，业经原法院刑事庭以八十二年度上易字第二八四号刑事判决被上诉人罪刑确定，伊并曾提起刑事附带民事诉讼请求被上诉人损害赔偿。伊就该请求之金额自得依民法第三百三十四条之规定，与被上诉人本件请求之金额互为抵销云云（原审更㈠字卷七十一、七十四－七十八页、更㈡字卷一一六、一七五页反面、一七六页反面及更㈢字卷二十页反面），原审就上诉人该抵销之抗辩未予斟酌，遽为上诉人全部败诉之判决，尤有可议。上诉论旨指摘原判决不当，求予废弃，难谓无理由。
据上论结，本件上诉为有理由，依民事诉讼法第四百七十七条第一项、第四百七十八条第一项，判决如主文。
主题：名誉;比例感;争议处理
人生智慧：名誉受损当然值得重视，但判断损害不能只靠愤怒、身份和声量，还要看实际影响、传播范围、加害方式与双方处境。人生中的许多争执也是如此：越是伤到尊严，越需要比例感，否则正当要求也会被情绪推得失准。

LAXG021｜边界感也保护正义
书名：《李敖相关》
章节：二十七件李敖直接相关判决书
来源文件：010.二十七件李敖直接相关判决书.txt
原文依据：惟查：除刑事诉讼法有特别规定外，未受请求之事项予以判决者，其判决当然违背法令。又于第一审辩论终结前，得就与本案相牵连之犯罪追加起诉，并得于审判期日以言词为之，刑事诉讼法第二百六十五条定有明文。再检察官就牵连犯之一部事实起诉者，依刑事诉讼法第二百六十七条之规定，其效力固及于全部，然检察官起诉之事实如经法院审理之结果，认为无罪，即与未经起诉之其他事实不发生牵连犯之关系，自无犯罪事实一部与全部关系之可言，依刑事诉讼法第二百六十八条规定，法院即不得就未经起诉之其他事实，并予裁判。依同法第三百四十三条规定为自诉程序所准用。卷查上诉人于第一审法院所提自诉状内容仅涉及被告如何诽谤之情事，并无片言只字提及被告有如何使公务员为不实之登载情事，其于民国八十五年八月二十二日第一审法院审理时，更明白表示系「自诉被告诽谤」（见一审卷第一二六页背面），乃上诉人于原审追加被告涉犯刑法第一百三十四条、第二百十四条罪嫌。原审将上诉人自诉被告诽谤部分谕知无罪后，就无牵连关系之刑法第一百三十四条、第二百十四条部分，并予裁判，显系就未受请求之事项予以判决，其判决当然违背法令。以上为本院得依职权调查之事项，应认原判决有发回更审之原因。
主题：边界;程序;正义
人生智慧：即使是追究错误，也不能把没有请求、没有审理基础的事项一并塞进裁判。边界不是替坏人开脱，而是防止任何人用正义之名越界；一个可靠的制度和一个可靠的人，都要知道自己此刻有权处理什么、没有权处理什么。

LAXG022｜每个伤害行为都要独立证明
书名：《李敖相关》
章节：二十七件李敖直接相关判决书
来源文件：010.二十七件李敖直接相关判决书.txt
原文依据：惟查上诉人主张被上诉人于八十一年八月间，仍在其任发行人之李敖出版社及求是报，连续将「我的殷海光」、「李敖自传与回忆」、「乌鸦评论」等书及杂志，以刊登广告方式，将上开书籍及杂志，售予不特定之第三人，将足以毁损上诉人名誉之事散布于众，上诉人于八十二年一月二十日提起本件诉讼请求损害赔偿请求权时效尚未消灭等语（见原审附民卷第二页，更一卷第七十九页及反面、第一一○页至第一一一页），原审既谓刑法总则有关「概括犯意」及「连续犯」之规定，在民事侵权行为损害赔偿之请求中，并无适用。行为人之各个加害行为，是否应负赔偿责任，及应为如何之赔偿，自应依各该独立行为决定之。乃原审就上诉人上开主张竟不予调查审论，徒以上诉人于七十八年十月之前已知悉有损害及赔偿义务人，迟至八十二年一月二十日始提起本件诉讼，上诉人之损害赔偿请求权已逾二年之时效规定云云，遽为上诉人败诉之判决，自有判决不备理由之违法。倘上诉人前述主张属实，被上诉人于八十一年八月间又以刊登广告方式，销售上开书籍及杂志与不特定之第三人，而对上诉人之名誉造成损害，则上诉人于八十二年一月二十日提起本件诉讼时，此部分之损害赔偿请求权是否已罹于二年时效而消灭，即有审酌之余地。又本件上诉人系于刑事诉讼程序中提起附带民事诉讼，经原法院刑事庭移送民事庭，即为独立民事诉讼，其裁判不受刑事判决认定事实之拘束。本件上诉人主张被上诉人在其所著之「李敖自传与回忆」一书中，指摘上诉人对殷海光「落井下石之深」，系属损害上诉人名誉之侵权行为，原审自应对于「落井下石之深」是否为诽谤文字予以查明审究，惟原审以刑事判决对「落井下石之深」是否为诽谤文字未予认定，即谓无损害上诉人名誉，进而以上开理由为上诉人不利之判决，亦有可议。上诉论旨，执以指摘原判决不当，求予废弃，非无理由。
主题：证据;维权;清晰
人生智慧：长期纠纷最容易被讲成一整团恩怨，但真正追究责任时，仍要把每一次行为、每一个日期、每一种影响分开说明。把伤害拆成可证明的单元，不是削弱痛苦，而是让痛苦有机会进入事实和责任的秩序。

LAXG023｜关系再亲，也要让事实落在证据里
书名：《李敖相关》
章节：十四件李戡相关判决书
来源文件：012.十四件李戡相关判决书.txt
原文依据：三、按「当事人就不得处分之事项，其解决事件之意思已甚接近或对于原因事实之有无不争执者，得合意声请法院为裁定。法院为前项裁定前，应参酌调解委员之意见及家事调查官之报告，依职权调查事实及必要之证据，并就调查结果使当事人或知悉之利害关系人有陈述意见之机会。当事人声请辩论者，应予准许；前二项程序，准用民事诉讼法第一编第二章第三节关于诉讼参加之规定」，家事事件法第33条定有明文。

（二）李文前开主张，业据提出李文之出生证明书、李敖书立之证明书、著作自序等件为证，且为李敖之配偶王志慧、子女李戡、李谌等人所不否认，堪认李文主张李文为李敖之亲生女儿，应属真实。故两造合意声请法院裁定确认李文与李敖间之亲子关系存在，为有理由，应予准许。
主题：家庭;证据;关系
人生智慧：亲子、亲属、继承这类关系最容易被情感包围，但一旦进入争议，就不能只靠自我声明和情绪确信。把出生证明、书面材料、当事人意见和程序调查摆出来，是给亲密关系一个可被确认的秩序；情分要紧，事实也要站稳。

LAXG024｜言论自由不是截句定罪，也不是空泛辱骂
书名：《李敖相关》
章节：十四件李戡相关判决书
来源文件：012.十四件李戡相关判决书.txt
原文依据：二、按「犯罪事实应依证据认定之，无证据不得认定犯罪事实。」、「不能证明被告犯罪者……应谕知无罪之判决。」刑事诉讼法第一百五十四条第二项、第三百零一条第一项分别定有明文。次按事实陈述与意见表达本未尽相同，前者具有可证明性，后者乃行为人表示自己之见解或立场，属主观价值判断之范畴，无所谓真实与否，在民主多元社会，只要行为人所发表之言论，并非纯粹无中生有、虚捏攀诬，而系事出有因，且其陈述未明显逾越一般民众所得忍受之范畴，即使是抨击性之言论，容属行为人与被评论者对谈之环节，纵使稍有过激，仍受宪法之保障，而不能遽谓构成刑事罪责。其次，文字之奥妙，即在于必须视其前因后果，通篇意旨等并其他一切当时之情状，方能综合判断是否构成侮辱，殊不能摭取部分内容遽为认定。再者，「侮辱」之是否该当，应以前开行为人为文之主观意图，与客观之内容、通篇意旨等，综合一般社会民众之经验法则予以涵摄；而非纯以被指者自身感觉是否不悦、气愤为据。若经审酌不符合「侮辱」之要件，纵使被指者自觉遭到侵害，仍不能就此加诸行为人公然侮辱之刑事罪责，以符合刑法谦抑之最高原则。

（二）按刑法第310条第1项诽谤罪系处罚行为人意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之具体事实，倘仅抽象的公然谩骂或嘲弄，并未指摘具体事实，则属刑法第309条第1项公然侮辱罪之范畴（最高法院86年度台上字第6920号判决意旨参照）。次按刑法第311条系关于事实之「意见表达」或「评论」，就诽谤罪特设之阻却违法事由。而刑法第309条所称「侮辱」者，系以言语、举动或其他方式，对人为抽象的、笼统性侮弄辱骂而言，至同法第310条称「诽谤」者，则系以具体指摘或传述足以毁坏他人名誉之事而言，二者应有所分别。是以刑法第311条针对诽谤行为，虽定有不罚事由，然于公然侮辱行为，并无适用余地（最高法院107年度台上字第3116号判决意旨参照）。由此可征，刑法诽谤罪及公然侮辱罪之规范并不同，立法者并就刑法第309条为一基本价值决定，针对表意人所为之「公然」谩骂或嘲弄之「意见表达」，优先保障名誉受侵害者之名誉权，乃对于侵害他人名誉之表意人以刑法第309条之公然侮辱罪相绳；至表意人「非公然」之谩骂或嘲弄，言论自由则优先于名誉权而受保障，不以刑法制裁表意人。从而，刑法针对诽谤罪，虽可主张同法第310条第3项及第311条之不罚事由，然针对公然侮辱罪之犯行，并不得为此主张。申言之，诽谤行为与公然侮辱行为，虽均足以损害他人名誉，但两者尚有本质之不同，即公然侮辱者，乃行为人并未揭示事实而仅对特定人或可得推知之人为公然谩骂、嘲弄之谓；而诽谤者，则系指行为人指摘传述足以损害他人名誉之「具体事件」者而言。准此，刑法针对诽谤行为，虽定有第310条第3项及第311条之不罚事由，然此等规定于公然侮辱行为，则不得据以主张，易言之，公然侮辱之言语，实无所谓真实证明或自卫、自辩、保护合法利益可言。本件被告于不特定多数人均得以共见之脸书个人页面，以「屁孩」、「五毛」、「疯狗乱咬」、「下三滥」、「无耻到极点」、「不要脸」、「小赤佬」、「抓耙仔」等用语辱骂告诉人，显非指摘、传述不实之「具体事实」，而系情绪化或人身攻击之谩骂字眼，依社会一般理性正常人听闻后之观感，含有轻蔑、贬损其社会评价之意，所为显构成公然侮辱，且无法达到双方理性沟通意见，复无助于事实真理发现或达到监督各种社会活动之功能，纵被告能因此宣泄抒发其个人情绪，惟此种言论既属空泛攻讦性言词，该言论之表见自由在与他人名誉或人格尊严等发生权利冲突竞合时，并无应受特别保护的优越性，自无主张刑法第310条第3项或第311条阻却违法事由之理。是辩护人辩称：被告之行为属于刑法第311条第1款基于自卫而善意发表言论、同条第3款对于可受公评之事为适当评论，或同法第310条第3项所指摘之事实均属具体且为真实云云，法律见解容有误会，尚非可采。

（三）况按刑法第311条免责之规定，须以「善意发表言论」为前提条件，意指行为人发表言论之动机与目的，系出于良善，亦即本于并无贬抑他人名誉之善念，对某一事件，发表一己之主张见解或判断，而观之附表一至三所示之内容，均非客观、具体地叙述自诉人之行为举止有何不当之处，亦难认属适当之合理评论，尤其被告发布之文章、留言记载有「屁孩」、「五毛」、「疯狗乱咬」、「下三滥」、「无耻到极点」、「不要脸」、「小赤佬」、「抓耙仔」等文字语句，其发布如附表一编号17、附表三编号11、12之合成照片，更将自诉人头像各与「牢犯」或「老鼠」并列剪贴后合成上传，此显均系抽象地嘲弄、谩骂自诉人，乃专以贬损他人社会评价、个人名誉而为，足认被告并非善意发表言论，即难认该言论之表见自由有应受特别保护的优越性，是被告辩称：伊认为所发表的内容系在言论自由的范围内所为云云，即非可采。
主题：言论自由;分寸;判断
人生智慧：判断一句话，要看前因后果、通篇语意和当时情境，不能只抽一句让人不舒服的话定罪；但自由表达也不等于可以把空泛辱骂包装成批评。真正有力量的言论，既经得起上下文检验，也经得起事实、善意和公共意义的追问。

LAXG025｜网络时代更要证明账号背后是谁
书名：《李敖相关》
章节：十四件李戡相关判决书
来源文件：012.十四件李戡相关判决书.txt
原文依据：证人即曾负责李敖经纪业务十二年左右者郑乃嘉证称：我没有负责管理李敖大师脸书，我们从没有开过脸书，只有开过一个名为「哈囉李敖」的微博，该微博都是李敖自己发的，我没有经手管理，我也不知道李敖大师脸书管理者是谁，也不知道一百零七年七月六日使用李敖大师脸书的人是谁。过去在脸书或网路、微博号称李敖的人去发表文章，其实非常多，李敖采取宽容政策，我们从来没有去追究背后是谁，他只有基于个人写作在微博上开哈囉李敖，也从未跟匿名的人做接触（本院卷(二)第一四一至一四三页参照）。且经本院依自诉人之声请，函台湾脸书有限公司（下迳称脸书）调取李敖大师脸书开设时之登记资料，与一百零七年七月六日在李敖大师脸书张贴本案言词者之登记资料，但迄本案辩论终结时仍未据回覆。又，关于妨害名誉案件，脸书原则上不提供相关资料，亦有司法院秘书长一百零八年三月二十二日秘台厅司四字第一○八○○○八○一九号函可考（本院卷(三)第一三至一六页参照）。是在自诉人所能举证之范围内，并无法证明李敖大师脸书上之本案言词系被告，或与被告有犯意联络、行为分担者，或受被告利用、教唆者等所张贴。且现今网路言论流传迅速，复制转贴并非难事，纵使李敖大师脸书、李戡微博、脸书出现本案言词的时间相近，亦不能直接证明该等脸书、微博之掌控者便为同一人。既然无证据证明自诉人此部分所指情节存在，自应为有利被告之认定。

六、综上所述，自诉人所举之证据与所指出之证明方法尚未足使本院确信被告犯罪。此外，按最高法院一百零一年一月十七日一百零一年度第二次刑事庭会议(一)决议，法院亦无主动搜集不利被告证据之义务，揆诸前开说明，依「罪证有疑，利于被告」之法则，应不待有何有利被告之证据，迳为有利被告之认定。是以，不能证明被告犯罪，应为被告无罪之谕知。
主题：网络;证据;谨慎
人生智慧：网络传播快，复制转贴也容易，几个账号同时出现相似内容，并不自动等于背后就是同一个人。越是在情绪高涨、信息混乱的时候，越要守住举证责任；没有证据的归因，只会把维权变成新的误伤。

LAXG026｜证据能力本身也是一种秩序
书名：《李敖相关》
章节：十四件李戡相关判决书
来源文件：012.十四件李戡相关判决书.txt
原文依据：一、按被告以外之人于审判外之言词或书面陈述，除法律有规定者外，不得作为证据，刑事诉讼法第159条第1项固有明文。惟被告以外之人于审判外之陈述，经当事人于审判程序同意作为证据，法院审酌该言词陈述或书面陈述作成时之情况，认为适当者，亦得为证据；当事人、代理人或辩护人于法院调查证据时，知有上开刑事诉讼法第159条第1项不得为证据之情形，而未于言词辩论终结前声明异议者，视为有前项之同意，刑事诉讼法第159条之5亦有明文。本判决以下引用各项被告以外之人于审判外之陈述，自诉人李戡、自诉代理人、被告李文及其辩护人均同意有证据能力（见本院卷二第278至281页），经审酌各该相关言词陈述或书面陈述作成时之情况，认为适当，依前揭法条意旨，均得作为本件证据。

二、其余资以认定本案犯罪事实之非供述证据，亦查无违反法定程序取得之情形，依刑事诉讼法第158条之4规定反面解释，均具证据能力。
主题：证据;程序;判断
人生智慧：不是所有说法都能直接变成证据，也不是所有材料都能自动进入判断。程序对证据能力的筛选，表面繁琐，实则是在把传闻、情绪和不可靠材料挡在门外；人生做判断也该如此，先问材料能不能用，再谈结论该不该信。
