《求是新语》人生智慧

QSXY001｜《求是新语》｜言论自由有时要借低处开花
来源：《求是新语》自序.txt｜《求是新语》自序
原文依据：
以“新语”为书名，始于一千五百年前刘义庆的《世说新语》。我曾说：中国人写书，普遍毛病是犯头巾气，《世说新语》却是脱帽后的闲谈，每个故事落墨不多，或优美、或洒脱、或惊心、或动魄，都是很有味道的。正因为《世说新语》在文体上有这种特色，所以善写各种文体的我，也趁给《世界论坛报》写专栏的机会，写了《世论新语》一书，于1989年出版。
《世界论坛报》是一家低格调的烂报，只因全台湾只有这一家报的发行人愿意邀我写专栏并保障我一字不改的言论自由，所以我也就以“尔为尔，我为我”的划清界限，撒起野来了。最后发行人吃不消，大家闹翻也、绝交也，自是意料中事。如今回想，了无遗憾，但恨没有第二家烂报烂眼识人耳！
主题：言论自由;平台;边界
李敖在自序里承认《世界论坛报》格调不高，却珍惜它一字不改的空间。人生中做事不必总等到完美平台出现；只要关键自由被保障，低处也能长出锋利的文字。清醒的办法，是把边界划清，不把平台当自己，也不因平台低就放弃发声。

QSXY002｜《求是新语》｜曲高和寡也要试着办一件像样事
来源：《求是新语》自序.txt｜《求是新语》自序
原文依据：
1991年2月27日到8月20日，我自己办了一点也不烂的《求是报》，但以曲高和寡、资金不足，以致中道崩殂。其间我未能忘情，有《求是新语》、《李敖求是新语》之作。现在收集前在《世界论坛报》所写后续部分，和在《求是报》所写部分，编成此书，定名《求是新语》，以时间为序，计开：
《世论新语》（1989年11月9日-1990年1月15日）
《求是新语》（1991年4月1日-1991年4月22日）
《李敖求是新语》（1991年6月1日-1991年8月20日）
我盼有兴趣的读者，能够连同《世论新语》一书，跟此书合看，才能得到好戏连台之乐或歹戏拖棚之苦，子曰“吾道一以贯之”，不论是苦是乐，子在其中矣！
主题：行动;失败;自我尺度
《求是报》因资金不足、曲高和寡而中道停摆，但李敖仍把它看成一段值得保存的努力。人生里有些事未必能撑到成功，仍值得做；失败不一定抹掉价值，尤其当你确实按自己的尺度办过一件像样的事。

QSXY003｜《求是新语》｜语言自相矛盾会暴露责任逃避
来源：001.钟曜唐的国文程度.txt｜钟曜唐的国文程度
原文依据：
如果你在法庭上看过钟曜唐问案时那种趾高气扬的不客气德行；再在电视上看到同一个人招待记者时那种胁肩谄笑的巴结嘴脸，你会发觉这种执法人员，做人一定发生了故障，令人看不起他。
钟曜唐除了发生做人的故障以外，我看他的作文，也发生了故障。难友李世杰11月1日写信给我说：“刚刚看到早报，前高雄县长余登发命案，已经‘结’掉了。高雄地检处首席检察官钟曜唐表示：检方对余登发命案是以‘平常心’处理，……余登发是‘自行意外摔跌……’死亡的。”李世杰说：“读了这段妙文，读者必须当心笑死——尤其千万请勿‘自行意外笑死’为幸。”
李世杰进一步说：“‘自行’是‘自’己立意决定而后‘行’之，是有自主意思表现的行为。”照钟曜唐的国文程度，“可不就等于是说，余登发他老先生是不想活了，乃自己决定要‘意外摔跌’一下以求‘死亡’的，夫既‘自行’，怎又‘意外’？说‘意外’，又怎会是‘自行’的呢？”
李世杰回忆，五十多年前，国民党军警在南京干请愿学生，事后发言说，许多学生乃“自行失足落水而死”，鲁迅有文奚落之。我想，钟曜唐自非五十年前军警的子孙，但其自行有此慧根、自行发为妙论，则属无独有偶也。感而记之，以告天下国文老师，请自行打自己三个嘴巴子。
主题：语言;责任;事实
“自行意外摔跌”这类说法荒唐处在于把自主和意外硬凑在一起，像是在用文字替责任开脱。人处理严肃事实时，语言必须清楚；含混、矛盾、装腔的词，常常不是小错，而是责任正在逃跑的脚印。

QSXY004｜《求是新语》｜坏教育会同时制造奴才和梦游者
来源：002.奴才教育与浑蛋教育.txt｜奴才教育与浑蛋教育
原文依据：
四十多年来，国民党在台湾办教育，最成功的，有两大特色：一种是奴才教育的成功；一种是混蛋教育的成功。
由于奴才教育的成功，人们居然忘了自己应该抓紧的尊严与权利，而要不断找主子来追随、来膜拜、来托终身。他们把不该属于主子的统统奉献给主子，而“忘了我是谁”。这种奴才性格，从对蒋氏父子的态度，到今天向李登辉表态，都其著者也。
由于混蛋教育的成功，人们居然忘了自己应该面对的现实与真相，而要不断异想天开、一厢情愿。国民党昧于“台独分子”的存在，自以为长治久安；“台独分子”昧于中共的虎视眈眈，自以为斯台可独。这种不知今夕何夕、身处何地的混蛋性格，真被全世界有识之士窃笑、也被中共窃笑。但国民党和“台独分子”居然在台湾还洋洋自得，这边搞“中华民国宪法”自渎，那边搞“台湾共和国基本法草案”手淫，双料混蛋，真不知自己在大世界大中国中是老几。跟这些外省的、台湾的奴才混蛋同居一岛，整天看他们肉麻当有趣，又好气又好笑。其中“台独分子”们，竟不知他们这样笨，都是国民党教育成功的产品，还茫然以为自己在反国民党呢，这种混蛋，更是混得邪门儿了。有道是“台湾第一”，若以混蛋论，真是世界第一。
主题：教育;尊严;现实感
李敖把坏教育分成两类：一种教人膜拜主子，一种教人无视现实。一个人成熟的相反面，也常是这两种病：没有尊严，或没有现实感。好的教育应当让人既抓紧权利，又看清世界，不跪也不梦游。

QSXY005｜《求是新语》｜小事里也可能藏着大义
来源：003.台湾哪有大事！.txt｜台湾哪有大事！
原文依据：
老友段宏俊打电话来，说有读者抗议，埋怨李敖的文章谈了许多小人物的小事。我告诉段宏俊：“你呀，要有见识一点！台湾哪有大事可谈？台湾有的，都是屁事小事，不谈这些，没得可谈了。你可以转告我的话给这种林正杰水准的读者，叫他好好想想吧。读了我这么久的文章，这种人头脑还这么浑，他应该惭愧！”
其实，我的文章，大小事皆谈，就近取譬、随缘论人、因材施教、雅俗共赏，并无所定型。纵所论者小，也是以小喻大，乍看起来，或是论断一些杂碎小人物，其实文章深处，别有大义存焉。这些大义，都表现在我文章中的新意见上。英国哲学家洛克（John Locke）说得好：新意见常被怀疑且时遭反对者，无他焉，只因其不落俗套耳。（New opinions are always suspected, and usually opposed, without any other reason but because they are not already common.）
寄语段宏俊，不要被那些浑人搅昏了头，没水准的抗议，是不值得一顾的。
主题：观察力;小事;大义
面对读者抱怨他写小人物小事，李敖说自己是以小喻大。人生中许多洞见不在宏大题目里，而在具体小事的缝隙里；能从小处看出制度、品格和时代病，才是真正的观察力。

QSXY006｜《求是新语》｜别忘掉冰河期里开路的人
来源：006.勿忘李氏父子.txt｜勿忘李氏父子
原文依据：
我常向台湾朋友戏谑说：“你们台湾人太笨，搞政变、搞颠覆，非你们所长。但有两次小成功，把外省人赶走，也可留为历史纪录。一次是张建邦逼走外省舅舅居浩然、又逼外省妈妈居瀛玖上吊，抢到淡江大学；一次是吴三连逼走外省合伙人李玉阶，抢到《自立晚报》。”我的台湾朋友听了我的戏谑，都会觉得好笑。
《自立晚报》是李玉阶、李子弋父子辛苦经营的报，因争取言论自由，付了惨痛代价：蒋介石下令赶走他们，吴三连趁其势，把报纸转入台南帮之手。对李氏父子争取言论自由的功劳，我们应该永不忘记。比起他们在冰河期中的勇敢，今天所谓争取言论自由者，都不够看也！
主题：历史记忆;言论自由;前驱
李敖提醒人记住李氏父子争取言论自由的代价。许多后来者享受开放时，容易觉得自由本来如此；真正有历史感的人，会记得在冰河期里冒险点火的人，不让他们被热闹的新贵盖过去。

QSXY007｜《求是新语》｜履历要看公开代价，不看私下姿态
来源：009.这也算履历吗？.txt｜这也算履历吗？
原文依据：
古代知识分子，为了雅趣，每把自己跟前代名媛名流戏为攀附，有人自称“钱塘苏小是乡亲”、有人自称“徐青藤门下走狗”，大家看了，会心一笑，只觉好玩，不觉肉麻。为什么？后代的人，欣赏一代名妓苏小小，甘愿以做她老乡为荣，固无所图利自己，这样写，算不上什么履历也；后代的人，欣赏一代才子徐文长，甘愿以做他门下走狗为荣，固无所图利自己，这样写，也算不上什么履历也。
现代知识分子则不然。这两天看报，有民进党台中市“立委”候选人林俊义教授者，大登广告，其中履历之一，竟是“1985年，曾是为‘蓬莱岛’文字狱，致函蒋经国直言无畏的读书人！”天啊，这也算履历吗？1985年不敢公开为争取言论自由挺身而出、只会私下写信的人，如今竟大登广告为自己吹嘘，那么，早从1958年就出道“直言无畏”的文字狱候补者，要怎么吹自己呢？从李敖到“蓬莱岛”受难人，在文字狱中，坐穿牢底，都不好意思这样吹自己呢，但林俊义却敢这样吹，这种脸皮，真是东海大学之光也！
主题：履历;勇气;代价
私下写一封信若被包装成“直言无畏”的履历，就把勇气说得太便宜了。人生中评估一个人的经历，要看他是否公开承担过风险和后果；没有代价的姿态，不宜吹成勋章。

QSXY008｜《求是新语》｜耍嘴皮子以前先把书读对
来源：010.“伽冠哥戴”.txt｜“伽冠哥戴”
原文依据：
我很怕看报纸上柏杨式的油腔滑调文章，因为这种文章既不幽默、又不精辟，只是耍嘴皮子，并且是很庸俗的嘴皮子，从“柏老”式天天“赌一块钱”，到“老包”式天天“搜索枯肠”，实在腻人。
如果只是很庸俗的耍嘴皮子，倒也罢了，胡说八道，只是所见者小而已。最吃不消的，是他们知识水平不够，在事实上，就先出了大错，这就未免太不读书了。
以11月12日《自由时报》老包的《认错又如何》一文为例。老包写道：“四百年前波兰的哥白尼（1473-1543 A. D.）发表‘地动说’（地球绕着太阳转动），随即招惹基督教为首的恶势力群起迫害，有人要求他向恶势力妥协认错，他说：‘认错又如何？地球还是在动啊！’”
事实上，哥白尼在1530年就完成地动说了，但他不敢发表，直到死前，他才发表，书成之日，也就是他弥留之时。据威尔逊（Grove Wilson）《科学家奋斗史话》（Great Men of Science）所述，哥白尼在世时，并没因此书受到什么辱骂或称赞。老包所谓“随即招惹基督教为首的恶势力群起迫害”等话，全是胡说。哥白尼的书，因为当时审查书刊的特务们无知，并没被禁，但后来经伽利略一宣扬，反倒书被查禁、人被鞭尸。传说伽利略悔罪签字后，向当时的特务们补了一句：“但它（地球）还在动啊！”（E pur si muove.）老包显然弄不清哥白尼与伽利略，因而“伽冠哥戴”了。天啊，这样子的程度，还要做《自由时报》副刊主编呢！
主题：幽默;读书;查证
李敖批评把哥白尼和伽利略混在一起的油腔滑调，指出幽默若没有知识底子，只会变成庸俗。聪明话不是靠嘴快，而是靠事实准；越想显得风趣，越不能在常识处翻车。

QSXY009｜《求是新语》｜知识人不要把作秀当做事
来源：011.两种花蝴蝶.txt｜两种花蝴蝶
原文依据：
11月11日报上说：“台大政治系教授张忠栋昨天透露，中央研究院与台大教授们，正在暗中进行联系，要为民进党台北县长候选人尤清‘做一些事情’。”因为张忠栋透露的地点是在尤清的募款餐会上，当然所谓“为尤清‘做一些事情’”，是不外助选那档子事。
过去尤清到我家来，我就坦白告诉他，你做“监委”，做不出一点事情。后来他跑去做“立委”，也不出我所料。如今又要三迁去做台北县长了，结果可想而知。尤清有他的长处，长处是在作秀，而不在做事。美丽岛事件以来，他一路趁人于危，自己坐收名利，却看不到他“做一些事情”给我们。他年复一年干的事，只是一只“政治花蝴蝶”而已。
如今，“学术花蝴蝶”们做不出像样的学术研究，居然不务正业，想为尤清“做一点事情”，并且是以多年国民党员或同路人身份献媚于民进党新贵，论职业、论立场、论品性，恐怕皆属可议。自来大陆型的大学教授，无不以涉足政治为羞耻，今日台湾的教授们却不安于教书，整天拋头露面做“学术花蝴蝶”，今天联名、明天助讲、后天座谈……极作秀之能事。这些人在蒋氏父子高压下，过去一个屁都不敢放，反而媚视之；如今个个争先，居然想“做一些事情”了，他们又能做什么像样的事！过去有多少该知识分子做的事，他们不做；今天却成群结队赶搭巴士了，真是士林之耻也！
主题：知识分子;作秀;成果
文中讽刺政治花蝴蝶和学术花蝴蝶，都是热闹多、实事少。一个人有名声、职位或学问，最怕把联名、助讲、露面当成贡献；真正做事要留下可检验的成果，而不是只留下飞来飞去的姿态。

QSXY010｜《求是新语》｜教训社会以前先看自己的风骨
来源：012.吴大猷的无耻.txt｜吴大猷的无耻
原文依据：
11月12日《中央日报》登：“中央研究院院长吴大猷昨日沉痛的指出，国内‘暴发式’的繁荣，相对产生许多问题，社会不和谐，对立气氛浓厚，传播媒体过度商业化，都有待大家共同努力改善。他特别勉励知识分子，对社会的风气转变比平常人责任更大。”
奇怪的是，吴大猷频频以大道理教人，他自己身居士林高位，却对蒋介石以次的统治者，无一不低三下四，表现不出知识分子的风骨。他竟不知道，他本人的立身，“对社会的风气转变比平常人责任更大”；他不自知而反去教训人，其无耻可想。连做“中央研究院”院长的，都如此无耻，难怪国民党统治下的知识分子都是这副德行也！
主题：风骨;自省;知识分子
李敖批评高位知识分子频频讲大道理，却在权力面前没有风骨。一个人越爱劝世，越要先问自己有没有站直过；缺少自身实践的教训，很容易变成另一种无耻。

QSXY011｜《求是新语》｜为亲者可以不讳，但更要存实
来源：013.李子弋该打屁股.txt｜李子弋该打屁股
原文依据：
11月12日晚上，李子弋老哥电传一信给我。他对我写的《毋忘李氏父子》一文，肯定他们父子有功于言论自由，表示感激；对李玉阶遁走会穆虹的事，有以澄清。子弋老哥说：“我不为尊亲‘讳’，但我应为尊亲者‘实’。家严并非圣哲，更非神仙，他有他的人欲，亦有他追求人生乐趣的一面，他与三爷萧同老等征逐声色，灯红酒绿于东云阁，有之。亦有其忘年交之红粉知己，有之。其间有传讹于穆虹者，则属以讹传讹之。因当时《自立晚报》在长安东路二段，穆虹则住于桥对岸新生北路，穆虹因我而尊我双亲为义父母，因之我母亲常邀一些朋友（新闻界的报老板们）到她家中手叙。因之，有‘玉老干女儿’之说。双亲实由我而起，爱及穆虹、泽及穆虹，如因此在我兄笔下讹传事实，则我罪甚，相知如我兄，实不能不加以说明，以存其真。”
我愿在这里立刻代子弋老哥澄清，并为李氏父子庆幸，因为这一讹传，我不止听萧孟能夫人朱婉坚说过，也听一些人说过，如今经李敖一言九鼎，得以正式澄清，亦子弋老哥尽孝之一大契机。我与子弋老哥相识二十五年，深喜其人坦白豪爽、有真性情。这种真性情，有时也会屁股挨打。一千八百年前，思想家王充只不过说了他爸爸“勇势凌人”、喜欢打架，就被六百年后的史学家骂他“述其父祖不肖”、“厚辱其先”了；如今子弋老哥辩正遁走会穆虹事件不实之余，却不讳他爸爸“征逐声色”那些事，他该打屁股，还用说吗？人间总有不虞之誉，也有风流之毁，正此失彼，反易描黑。何况，遁走会穆虹事件，是一大佳话、一个罕见的有趣故事，否定它未免太可惜。我拟请子弋老哥在明知其无之余，何妨商请老太爷追认其有，以为穆穆君子，留下天边一道彩虹，且为后人写新儒林外史，预存“通天教主白日遁走·一代妖姬午夜惊魂”外一章，不亦善乎？
主题：亲情;事实;诚实
李子弋为父亲澄清传闻时说不为尊亲讳、但为尊亲实。亲情里最难得的不是把亲人写成圣人，而是既有爱也有事实；真正的维护，不是遮丑，而是把该澄清的澄清、该承认的承认。

QSXY012｜《求是新语》｜真理不因朋友亲人而打折
来源：014.李玉阶高明光大.txt｜李玉阶高明光大
原文依据：
中国争取言论自由的“先烈”李玉阶老先生，最近为“天命”登广告，被我就事论事，有以批评。这就是李敖作风。——李敖骂他好朋友李子弋的老子算什么，真理所在，李敖连他自己老子都骂过呢！
不过，看到11月13日吕秀莲发起、胡茵梦主持的所谓祈安竞选大会，纠合各路候选人发誓：“如有违背誓言，愿受国法制裁，选民唾弃，并遭天谴”的举动，我大吃一惊。原来这些男女的大脑如此荒谬、如此封建，连“天谴”都出笼了，这是什么世纪的大脑！
比较起来，李玉阶比他们前进多了、正派多了。“天命”总比“天谴”像点样子。老头子比起新女性来，反倒高明光大呢！
主题：原则;亲友;公道
李敖说自己批评朋友的父亲并不稀奇，因为真理所在，连自己父亲也骂过。人生中的判断若一遇亲友就降级，原则就只是给外人看的；真正的公道，要能穿过关系网。

QSXY013｜《求是新语》｜爱心要落成行动和责任分配
来源：017.浇黄鼎翎凉水.txt｜浇黄鼎翎凉水
原文依据：
《时报广场》黄鼎翎小姐寄来总经理文念萱先生的邀请函，附空白设计卡片一张，要我涂鸦以后，参加他们企划的“名家耶卡送爱心联展”。
不过，他们邀错了对象。第一，我并非“名家”，这由“中华民国行政院”文化建设委员会出版的《中华民国作家作品目录》可证。该目录凡九百页，九百页大书中，都没有李敖一行字，可见李敖在外虽名上《纽约时报》、《时代周刊》、《经济学人》、《远东经济评论》。……但在中华民国官方钦定中，乃属无名之辈。敬谨接受之下，亦自以“非名家”自居了。第二，我反对“耶卡”，因我不信任何宗教、也非洋人，自然不从此俗。第三，我怀疑“爱心”是“送”的。爱是一种行动，一定要有具体表现才算数。所以我只是送钱，从不示爱。我送绿岛的难友们，一送十万，我认为十万元比“爱心”值钱多了。空头的“爱心”是一种伪善的把戏，聪明人别信它！
（以上的话，我写在卡片上寄还。他们说要义卖卡片以助残障同胞，但是帮助残障同胞，明明是政府抽税以后应有的责任。我们不要因为我们的好心肠，使坏政府脱卸了责任。）
主题：爱心;行动;责任分配
李敖反对空头“送爱心”，说自己送钱而不示爱，也提醒帮助弱者本有政府责任。善意若只停在卡片、口号和仪式上，很容易替坏制度卸责；真正的爱心要问钱、行动和责任分别在哪里。

QSXY014｜《求是新语》｜知识分子不能随权势转风向
来源：018.“澄社”的嘴脸.txt｜“澄社”的嘴脸
原文依据：
“澄社”的龙头杨国枢日来说“台独”只是“言论自由”范围，其言甚壮。杨国枢有一文题目是“知识分子不可做政治帮闲”，真不知他今日的作风是帮忙还是帮闲。试问当年他的老同学魏廷朝、李敖等下狱时，他为什么不主张这些人是“言论自由”范围？“澄社”成立时发表“宣言”，其中指责国民党的“亲贵”结构，殊不知身为警备副总司令女婿的杨国枢本人，正是这种“亲贵”结构的受益人！你杨国枢何德何能？在台大时，连笔记本都抄不清楚〈（我手上，就保有他在心理系三年级的“社会心理学读书摘要”笔记本，是1958年1月15日抄完的，程度如何，我愿有机会展览给大家看）。你不是“亲贵”中人，台大轮得到你一盘踞就三十年吗？
杨国枢以外，别人也一样。今年4月18日“澄社”成立时，报上大捧“论坛而不参政，澄社立场鲜明”，“他们认为知识分子参政以后将可能丧失独立超然立场”云云。可是四个月下来，社员之一林俊义就以民进党“立委”候选人身份，大参其政了，言犹在纸，说了旋即不算了，这叫什么知识分子？
大体上说，“澄社”中的知识分子，在国民党日正当中时，他们帮国民党的闲；在国民党江河日下时，他们帮民进党的闲，趋炎附势，反复无常，这些货色，还以澄清天下为己任呢，天下被他们一澄，愈发浊世啦！
主题：知识分子;独立;趋炎附势
李敖批评某些知识分子在强权盛时帮闲，在强权弱时又转去帮另一个势力。思想人的价值在独立，不在押注；若只是看风向换姿态，学问再多也不过是精致的趋炎附势。

QSXY015｜《求是新语》｜为了选票什么都顾不上，最不可信
来源：021.周清玉的妖妄.txt｜周清玉的妖妄
原文依据：
11月15日《民众日报》登：“民国四十年第一届县长选举时，彰化县共有四人参选，其中陈锡卿、于国祯两人，分别代表本省籍与外省籍人士出马角逐，当时陈锡卿的智囊团即利用耳语，以陈锡卿是‘天命所归’广加宣传，并指称他的宣传单有‘庇佑’功效。”“耳语传出后，陈锡卿的宣传单成为各界争先搜集对象，并有人指称只要将这些宣传单，贴在‘猪槽’或‘鸡场’，均可庇佑六畜兴旺，也因此造成陈锡卿声望日隆，并以绝对票数获得胜利，此事迄今仍为县内老一辈人士津津乐道。”“民进党提名县长参选人周清玉，昨日举行全民治安大游行时，推出一张如神明绕境游行中的‘符咒’，祈求‘护县佑民’，民众反映不一。”“周清玉所推出的这张‘符咒’文宣，几乎完全仿自一般神明绕境游行的‘符咒’印刷，只是将‘绕境平安、风调雨顺’字样，改为‘护县佑民’，由随车人员大量散发。”
民进党周清玉这样做，有两大错误。第一，她身受高等教育，以开明、进步、理性等为号召，如今搞此妖妄之事，这是不对的；第二，她身为基督徒，不论真假，在形式上，就不可搞道教佛教式的这种妖妄活动。这种为了选票，什么都不顾的行为，是可耻的；这样子没原则的女人，是不可信任的。
主题：原则;选票;可信度
文中批评受现代教育的人为了选票去搞符咒式文宣，连自己公开的信仰和理性形象都抛掉。一个人若为眼前利益可以随手卖掉原则，将来掌握更大资源时，也不会突然变得可靠。

QSXY016｜《求是新语》｜文章若站在是非上，就不归某一阵营私有
来源：023.答余政宪老弟.txt｜答余政宪老弟
原文依据：
11月19日，余政宪来信如下：“李敖先生大鉴：近日于高雄县坊间，有多份黑函大量流传，其中引用先生大作攻讦余陈县长月瑛，必是不肖分子所为；唯恐有违先生素志及清誉，敬请先生出面澄清，兹检附黑函影本，谨供先生参考。顺颂祺安。晚政宪敬上。1989.11.20”
我回信如下：“政宪先生老弟：你的信和南部黑函即地下报纸影本收到了，我的答复如下：一、文章是我写的，地下报纸登出我的文章，我不知情。二、我的文章原登《世界论坛报》，写的时间是在余老先生刚去世的时候，并不是针对选举而发。三、我生平写文章，是非真理所在，六亲不认，这就是我的‘素志及清誉’。国民党不对，我批评国民党，我写了两本专书批评国民党；民进党学国民党，我批评民进党，我写了一本专书批评民进党。四、我在文章中明写‘余登发真是大丈夫’，我对他的佩服，溢于言表。余家的亲人继承余老先生的全部‘素志及清誉’，实为我所企盼。在这一共勉下，我会为你们的当选而鼓掌。五、请代我问候余陈月瑛女士、问候玲雅，并祝你好。李敖。1989年11月21日。”
主题：写作;是非;阵营
别人拿李敖文章去攻击某一方，他并不急于按阵营切割，而是说明文章原本服务于是非真理。真正的公共表达不该被谁利用就改变真假；只要事实成立，它可以批评任何阵营，也可被任何人核对。

QSXY017｜《求是新语》｜批评被谁使用，不改变批评本身
来源：025.你们为何不利用？.txt｜你们为何不利用？
原文依据：
12月21日早上《世界论坛报》登：“本报专栏作家李敖在本报《世论新语》所撰写的文章，已成为台北县长候选人李锡锟最有力的文宣作品之一，李锡锟连日来却在国民党提名立委候选人的政见发表会上帮忙助选，同时到处向在场听政见的选民散发李敖所写的文宣作品，选民看了李敖所写的文章大声叫好指出，总算有人给尤清一记当头棒喝。”
当天下午，邓维桢打电话给我，说尤清打电话给他，甚感不悦，认为国民党利用李敖批评了民进党。我告诉邓维桢，说请你得便转告尤清，我李敖印专书骂国民党，就有两本；印专书骂蒋氏父子，就有十一本；整个跟国民党过不去的书，有五十七本；前后被查禁的，有九十六本……他们民进党为何不利用？
其实，也未尝不利用，当年林正杰公开写《如何利用李敖》一文，就是证据。只是这些小政客目光如豆，一旦翅膀硬了，就忘了自己是老几，过河拆桥，原形毕露。过去急来抱佛脚，如今急来又怨佛脚给别人抱去，其小政客嘴脸，益发令人好笑而已。
主题：批评;原则;身份
李敖回应别人利用他文章时，反问为何另一阵营不利用他骂国民党的作品。原则性批评本来就不该只供自己人使用；若批评成立，它的价值在事实和判断，不在使用者身份。

QSXY018｜《求是新语》｜真正首倡的人不要被热闹后来者淹没
来源：026.谁删减了“国防预算”？.txt｜谁删减了“国防预算”？
原文依据：
11月20日《联合报》仁武讯：“国民党黄河清与民进党余政宪两位立委候选人，昨晚不约而同自称在立法院率先倡议删减国防预算，双方旗鼓相当。”其实，真正“在立法院率先倡议删减国防预算”的人，不是他们，而是苏秋镇。
在苏秋镇被许多无情的人健忘了的时候，我们在凉薄的世风中，应该想到他。
主题：功劳;历史记录;前驱
删减国防预算一事，李敖提醒人真正率先倡议者是苏秋镇。许多公共功劳都会被后来更会宣传的人抢走；有心做历史记录的人，要把第一把火是谁点的说清楚。

QSXY019｜《求是新语》｜没吃过苦的人不要轻易被封成英雄
来源：028.又一个捡便宜的.txt｜又一个捡便宜的
原文依据：
11月23日报上登：“在民众高度好奇和情治单位高度关切的警戒下，海外台独联盟美国主席郭倍宏，22日晚间如‘预期’地出现中和市运动场卢修一、周慧瑛联合政见会场，上台大谈台独主张，警方一度曾试图上台逮捕，但被群众阻挡，政见会场结束后，郭倍宏在民进党人士掩护下，以极戏剧性的‘金蝉脱壳’手法，突破情治单位及警方的严密封锁，从现场消失。”
郭倍宏在两三千人的场面下，被当成英雄式的欢呼，我感到有点纳闷。我纳闷，不是为了国民党政府束手无策，这个政府的无能与可恶，早已不足纳闷；我纳闷的是，究竟郭倍宏为我们做了些什么，值得这样为他欢呼？
郭倍宏只是一个1955年生的台湾台南人，在台大学土木工程，并且是国民党党棍。1980年去美国留学后，还是国民党的“职业学生”。1981年任北卡州大中国同学会财务负责人、北卡地区国民党小组长、1982年还竞选中国同学会会长。1983年宣布退出国民党，摇身一变，加入“台独联盟”美国本部，四年之内，夺权干到本部主席。总计他从做国民党的“职业学生”到背离国民党，于今才不过短短的六年时间，论在国民党内实际作恶，有功可录；论在为台湾人真正打拼，却乏善足陈。他没冒过一点险、没犯过一次难、没坐过一天牢、没吃过一日苦，仅以暴风雨中在外国一待九年的半做线民半逃兵，竟摇身一变成为台湾人的英雄。这种英雄，未免当得也太荒谬、太容易，太没是非了吧？
前次李宪荣回来，就是同一货色，但李宪荣还不算是国民党的线民。如今郭倍宏又冒出来了，他的人品更差劲，所受欢呼却更多，这是怎么了？台湾人辨别是非的能力怎么了？对这样一个一个、一点亏也不吃、到处捡便宜的人，居然还目为英雄，这算哪门子英雄？台湾这样子善待这种货色，真是一个怪地方。台湾人已经变成了糊涂群众，台湾人怎么了？
主题：识人;英雄;代价
李敖质疑没有冒险、坐牢、吃苦记录的人被群众当英雄。识人不能只看回归时的戏剧场面，而要看他长期承担过什么；英雄若来得太容易，往往是在消费别人铺好的苦路。

QSXY020｜《求是新语》｜退还好意也要保全对方体面
来源：030.林义雄矫情.txt｜林义雄矫情
原文依据：
11月16日报上登：“林义雄昨日请托跑民进党中央党部新闻的记者，送还今年8月民进党主席黄信介至美拜访他时，离去前匆忙塞给他女儿奂均的‘一包东西’。”“原来这一包东西，是一万美元的现钞，林义雄夫妇认为这个礼太重，所以共同决定退还。林义雄表示自从他家发生惨案后，经常有人要赠送礼物给他们所剩下来的唯一女儿，但都被他们夫妇拒绝，因为他们认为那样会宠坏孩子。”“林义雄表示，此番返台只在拜访民进党中央党部时见过黄信介，未来也可能少有机会碰到，但是他了解赠送者的心意，所以特别请记者把这一万美元现钞折合成台币后的二十五万元送还给黄信介，至于剩下的九千元零数，算他们收了黄信介这位长者赐给其女儿的礼物。”
我认为，林义雄可以退回黄信介送他的钱，但是退回的方式非常可议。他可以在收到以后，立刻汇还黄信介、或托便人带还黄信介、或在他抵台后“拜访民进党中央党部时”面还黄信介、或私下托人交还黄信介，但是不可以公然由记者转还黄信介，并且在转还时说了一大堆“会宠坏孩子”的不得体的话。人家送钱过来，难道一万美金是给小孩子胡花的？只不过是用小孩子做缓冲而已，岂容如此不近人情的曲解？
要还钱，就好好还，岂可在收款四个月后，透过好事的记者，这样使人难堪的还法？人家对你是一片好意，把别人的好意踩在脚下，垫高自己，这不是厚道明理的行为。林义雄是好人，但他的心智状况，使他变得不懂事、不近人情，这就不好了。希望大家爱人以德，该劝他的也要劝劝他，不要宠坏了大人。
主题：人情;体面;分寸
退回重礼可以是原则，但若拖了许久又透过记者公开处理，还说一堆让赠与者难堪的话，就把清高变成踩人。做人讲原则，也要讲方法；拒绝别人的好意，不必顺手羞辱别人的善意。

QSXY021｜《求是新语》｜自己的功劳不要压迫别人替你表
来源：032.有劳小民丑表功.txt｜有劳小民丑表功
原文依据：
11月8日，在省政府任职的王长虹先生写信给我，告诉我一个故事，他说，省议员为了竞选，“要各厅处压迫我们替他提供一届四年、二届八年、三届十二年的分年列表‘政绩’，以向选民‘表功’。四年、八年、十二年，我们要在档案中一件、一件的找，有多难找呀！（现在的行政机关不够科学化，没有把民意代表的资料输入电脑）而且一般档案的‘保管期’，五年及十年，十年后，如不是重大案件，都烧掉了，叫我们到哪里找？要多少时间才能完成一个省议员的‘政绩’，他们（议员）还要我们‘限期交卷’，省议会有七十七位省议员，不是要‘整死’我们小公务员吗？无给职的民意代表省议员，每月可收入新台币十多万元，他们用这些公费聘有秘书，并成立服务处，他们自己对‘选民’有完整的服务架构体系，而且每个省议员的每项建议案，都经省府有关厅处‘遂案个别’予以答复，省议员的秘书只要收这些‘答案复函’加起来，就是他们历年来的‘政绩’，工作单纯容易，省议员们为什么自己有完整的资料，自己‘聘雇’的人‘不整理’，硬要用‘特权’来压迫小公务员来替他‘做’呢？”
看了这个小故事，才知道省议员多可恶！
自己的“功”，自己不“表”，却劳小民“丑表功”，这种民意代表，太不体恤人了。陶渊明说：“此亦人子也，可善遇之。”民意代表不拿“人子”当“人子”，还有仁心济世么？
主题：功劳;体恤;权力
省议员要小公务员替自己翻档案做政绩表，李敖看见的是不体恤人。一个人若真有功劳，应当自己有记录、自己能说明；把自己的表功成本压到弱势执行者身上，是权力的小恶。

QSXY022｜《求是新语》｜只有肚皮没有远志，难以理解大局
来源：033.中共有大志.txt｜中共有大志
原文依据：
11月22日，在瑞士的老友马戈（马宏祥）电传来一些对比资料，资料中说中共因为没钱，国内一万八千个投资项目，全部停摆；而另一方面，却给巴基斯坦一千三百五十万美金的无息开发贷款、九十万美金的捐赠，包含鞋子、毛毯和罐头食品，还要为巴基斯坦兴建一座核能电厂。
11月24日，《中央日报》报导：“中共正在花大笔金钱，援助第三世界，以证明本身是第三世界的领袖。”“只要外交不顾肚皮。”“中共无视财政窘况。”其实，这就是中共。陈立夫等提议内援，他们不要；自己却在一穷二白负债累累之时，还要援外。这种大志，岂是商人町人的台湾政客所能理解的！
主题：远志;格局;长远
李敖借中共穷困中仍援外，指出某些大志不是商人小算盘能理解。人生中当然要顾现实，但若只剩眼前利益和收支表，就很难看见长远布局；远志有时正从不合算处显出来。

QSXY023｜《求是新语》｜私利驱动的转向不足为训
来源：036.不足为训的弃投.txt｜不足为训的弃投
原文依据：
陈英士的孙子，为了护照纠纷，愤而朝民进党钩手指；关中的继母，为了遗产纠纷，愤而朝民进党吊膀子……这种“弃暗投明”的理由是不足为训的。你可以光明磊落的唾弃国民党、你可以光明磊落的加入民进党，但为了一己的私利或屁事，就决定个人的大局，这是不得体的小动作。何况，民进党当了道，你的纠纷，就不发生了吗？太天真了吧？英文有自拉丁文转出的一句谚语是：Out of the frying-pan into the fire，中译“跳出油锅又入火坑”，脱小难而陷大难，智者不为也！
主题：转向;动机;格局
离开旧阵营、加入新阵营都可以光明磊落，但若只是为了护照、遗产或一己纠纷，就把大选择降成小算盘。人生中的转向要问理由是否配得上后果；小利可以解释行动，却撑不起格局。

QSXY024｜《求是新语》｜同伙要评鉴同伙，先洗净自己
来源：037.“跖非诛盗之人”.txt｜“跖非诛盗之人”
原文依据：
古话有一种“以盗首弭盗”，流行的说法是“以贼捉贼”，英谚“Set a thief to catch a thief”就是这个意思。为什么“以贼捉贼”呢？因为贼最了解贼的习性，用贼去抓贼，必然手到擒来。
虽然在当政者的立场，贪图方便，而要“以贼捉贼”；但对贼自己说来，却也有其立场。古话又说：“盗固不义，而跖非诛盗之人。”意思是说，贼虽然不是好东西，可是贼头子却不适合宣布贼的罪状而杀之。原因何在？他们本是一流货耳！基于“盗亦有道”的道理，一流货的人，不可以这样干自己人。干贼这一行的，也许在不得已时，被迫要去“以贼捉贼”，但是他不能以此为理直气壮，认为自己有资格“评鉴”别人。原因无他，你们本是一流货耳！你好意思吗？
厚脸皮的是，居然有一种本是国民党或国民党同路人的一流货知识分子，他们靠国民党的黑暗统治而身膺荣华地位，却在蒋家老贼衰亡之际，以清流、公正、中立姿态，“评鉴”起自己人来了，并把自己人从零分打起，极伪善之能事。这种品格，纵“盗亦有道”的黑道人物，都将耻与为伍。知识分子应该人人起而卑视这些货色！——我们看不起国民党，但也看不起国民党被这些学术小人们“墙倒众人推”。我们无爱于国民党，但有爱于知识分子的格调与尊严，这些货色是知识分子的败类，要拆穿他们才好。
主题：清流;自我清算;伪善
李敖说“盗固不义，而跖非诛盗之人”，批评靠旧体制得利的人转身装清流评鉴旧体制。一个人若真要批判自己出身的黑暗，先要交代自己如何受益、如何切割；不然只是窝里反的伪善。

QSXY025｜《求是新语》｜信用破产时，信任要靠可查的准备金
来源：038.陈重光之言.txt｜陈重光之言
原文依据：
11月26日晚八时，台视访问李国鼎、郝柏村和台籍耆宿陈重光。陈重光的一段话，值得想想。
陈重光说，当年发行新台币时，他们每个月都要到金库去查看，看看做准备金的黄金还在不在。
陈重光的话很含蓄，现在我替他说清楚：四十年前，国民党祸国，币制破产，1949年6月15日发行新台币，为了取信于人，乃从大陆同胞手中巧取豪夺来的黄金中，抽出八十万两，作为准备金，并成立“新台币发行准备监理委员会”，由各界人士参加，“于每月终了后检查新台币发行数额及准备情形”，以为监督。陈重光们每月都要去看黄金还在不在，即因此而来。——国民党信用破产时，搞出这种鲜事来昭公信，又好笑又可怜。但更可怜的是大陆同胞，当年他们的黄金被抢运到台湾来，四十年阔了台湾，却穷了自己。如今台湾以铜臭骄大陆，真是不要脸已极。盗亦无道，我于国民党与台湾人见之。
主题：信用;监督;证据
新台币发行之初要每月检查黄金准备金，说明信用不足时必须用持续监督取信于人。人生和组织也是如此：一旦信用破产，漂亮保证没用，只有可查、可验、可重复的证据能慢慢补回信任。

QSXY026｜《求是新语》｜竞争也该保留一点风度
来源：039.冷眼看选热.txt｜冷眼看选热
原文依据：
谈到美人儿隐瞒年龄，我曾目击一件妙事。我的朋友李翰祥的夫人张翠英女士，美人儿也，虽岁华老去，余妍犹见当年。有一次在李府做客，席中谈及李丽华的年龄，我们客人所记得的岁数，都被张翠英否决，而她所说的岁数，都比我们说的小了许多。我们知道张翠英对李丽华素无好感，如今对“影敌”的年龄，竟力加维护，宁非可怪？后来我才悟出道理：原来当年张翠英和李丽华固同台演少女戏者也，两人固然争“雌”，但却同庚，替李丽华瞒岁数，就是替自己瞒岁数；把李丽华年纪瞒住，别人就难以类推出自己的年纪，可见为人者己愈有、瞒人者人亦瞒之，年龄互保，人同此心，大家有所保留，亦大好事也。
选举热潮中，什么国民党、什么民进党，都使尽浑身解数，不择手段，朝对方丢大便，任何他们所服膺的“温、良、恭、俭、让”，全都忘得一干二净，而以互揭对方内幕为能事。我觉得，双方总该隐瞒一点，才够味道，精锐尽出的干法，太不斯文了。我觉得这个美人儿隐瞒年龄的故事，也许可资反省反省。政客也要讲究情调的，你为我隐，我为你隐，民主“风度”在其中矣！
主题：竞争;风度;分寸
李敖借美人互相隐瞒年龄，讽刺选举中双方把所有阴私全掀出来。人生里的竞争不必总把人逼到毫无余地；有些分寸不是软弱，而是为共同生活保留一点斯文。

QSXY027｜《求是新语》｜门半开不等于已经进入核心
来源：041.“户半开”的民主.txt｜“户半开”的民主
原文依据：
《西厢记》有道是：“戴月西厢下，迎风户半开，隔墙花影动，疑是玉人来。”国民党在台湾实行关门民主四十年，如今解严以后，实行的，也并非开门民主，至多只是“户半开”的（ajar）民主而已。
什么是“户半开”的民主？“户半开”的民主是一种似真又假的民主，它只是民主假象，“户半开”，只是似开非开，纵使你推门而入，其实进的，也只是外院，距离真正的登堂入室，还早得很哩！换句话说，这深宅大院的豪门，真正的权力核心，还在内室卧室。“户半开”一下，纵使让你进门，也不过是在外院跟你演戏。——“望得人眼欲穿，想得人心愈窄，多管是冤家不自在。”对民主有信仰的人，真以为从此就可“云雨会巫峡”，做成《西厢记》男主角，还早得很哩！
国民党开放党禁、开放选举了，又怎样？让你们报上名来的什么民进党民退党全部当选了，又怎样？你们在“议会”里叫，“卵叫”而已，又能动我国民党真正权力核心分毫？你们当上个把县市长，小吏而已，又能动我国民党真正权力核心分毫？名器也、中央也、军权也、特务也、警察也、线民也、财政也、教育也、电台也、电视也、社教也……无一不抓在我国民党的手中，区区选举胜败多寡，又有什么鸟紧！
每见选举当头，民进党趋之若鹜，当选者如中状元，落选者如死爹妈，殊不知在国民党党中央巨公心中，无不窃喜而又窃笑。喜的是，天下英雄，尽入吾选举迷魂阵中，不复别有异动；笑的是，你们这些屎蛋，你们以为在争民主，其实你们是在陪老子们向外国人合演民主假戏，你们做配角而不自知，还得意呢，真是一群笨蛋！选举下来，名额有些出入，又怎样？纵有少许不便，比起中外同钦的民主假戏来，也值回票价，利弊相抵，还有得赚呢！
共产党的笑脸和国民党的选举，都是最可怕的东西，因为对他们最有利。傻蛋们不知也。
主题：制度;形式;核心权力
李敖说“户半开”的民主只是让人进外院，真正权力仍在内室。人生中不要被形式入口骗住：能报名、能参与、能发言，不等于能触及关键；判断机会，要看核心权力是否真的开放。

QSXY028｜《求是新语》｜无耻一旦公开化，社会就沉底了
来源：042.明人不做暗事.txt｜明人不做暗事
原文依据：
一位朋友到警察局送红包，找到主管的那位警察，可是旁边有别的警察，不便把红包奉上。那位警察说：“别不好意思，给我好了，我们明人不做暗事。”
这个故事震撼了我。一个社会，可以无耻到光明正大的程度，神仙也救不了它了。
主题：羞耻感;伦理;社会风气
警察收红包还说“明人不做暗事”，震撼之处在于羞耻感已经消失。坏事偷偷做尚知有界，坏事公开做还自以为坦荡，说明共同伦理已经塌得很深。

QSXY029｜《求是新语》｜对权力去魅，人才不会跟着做配角
来源：043.说小人，则藐之.txt｜说小人，则藐之
原文依据：
孟子说：“说大人，则藐之，勿视其巍巍然。”孟子毕竟是一代大儒，他敢于轻视那些政治人物，气概自是不凡。
中国历史上有孟子这一气概的人很少见，大家对政治人物，既畏且羡。这种态度，降至台湾地区，更形鲜活。台湾在清朝是边陲之地，建置以后，不过一府三县，论起官职，小之又小。转入日本统治后，一仍旧贯，台湾人能做的，不过委任之官，五十年间，台湾只有一名简任官，而委任之官，也不过千分之十。故在台湾人眼中，一警察、一校长，无一不是大官，眼界之小，世罕其匹。到了国民党来台，名中央实乃地方，上下官位众多，台湾人见猎心喜。一县长、一“立委”、一省市议员，就抢得不亦乐乎，抢到后洋洋自得，自以为巍巍矣，其实，就官职言、就中国言，这些都是小屁官，连“大人”都够不上。在有识之士眼中，他们只是“小大人”而已，一般说来，只是些“小人得志”式的“小人”而已。
政治人物追求虐待狂式的权力，追求到后来，肉麻当有趣，什么都要插上一脚，他们到处要文告、演说、剪彩、致训、颁奖、评审、座谈、题字、参观、巡视、去飞机场……一次画展，他们是贵宾；一次音乐会，他们坐第一排；一幕婚礼，他们是证婚人；一幕追悼会，他们是治丧主委……他们整天以此为乐，闹得别人也跟着一起做奴性配角。到了选举季节，这些人更是群魔乱舞，空头支票满场飞，五颜六色都出笼，巧言令色，更密集了政治人物的讨厌。
正因为台湾格局小，所以一次选举，全岛若狂，在朝者无“大人”相，在野者皆“小人”相，看来令人讨厌之至。一场选举下来，又增加了一批讨厌的嘴脸。“说大人，则藐之”的孟子，若生今之世、值此之岛，除了全是“小人”可藐外，欲求“大人”来藐，都不可得矣！
主题：权力去魅;公民意识;格局
李敖借孟子“说大人，则藐之”批评小地方对小官过度迷恋。人生中若把有位置的人看得太巍峨，就容易主动给他们当背景；成熟的公民意识，从把权力者看回普通人开始。

QSXY030｜《求是新语》｜人才多不如会用人才
来源：045.国民党的人才政策.txt｜国民党的人才政策
原文依据：
已经去世的老“立法委员”张九如，跟我讲过一个故事。在国共谈判时， 他因为做过记录人员，所以常常见到周恩来。照共产党的规矩，共产党员对外谈判，至少要两人以上出场，隐喻互相监视之意。不过有一次，张群请周恩来吃饭，周恩来却单刀赴会，没有人陪他。那次饭局中，张九如敬陪末座。席间张群忽有所感，对周恩来说：“国民党的人才比共产党多，这一点阁下也不得不承认吧？”不料周恩来的答复却是：“共产党的人才的确没有国民党多，但共产党却能用这些有限的人才；国民党人才多，却不能用这些大量的人才。”
随着岁月的变化，国民党的人才政策，显得更一代不如一代了。蒋介石时代，把人才当奴才用；蒋经国时代，把奴才当人才用；如今李登辉时代，却又把奴才当奴才用，难怪它愈来愈不成样子了。
主题：用人;组织;人才
周恩来所谓共产党人才少但能用，国民党人才多却不能用，点破组织成败关键。一个团队的价值不在名单多漂亮，而在能不能让合适的人做合适的事；不会用人，人才越多越像浪费清单。

QSXY031｜《求是新语》｜记忆力不好，会让判断力跟着坏掉
来源：048.土城事件内幕.txt｜土城事件内幕
原文依据：
上月20日晚上邓维桢偕小魏（魏廷昱）来，小魏是衔许信良之命，要他同邓维桢和我商量商量许信良的处境。谈话中，小魏详述这次土城事件的内幕，原来是大家决议一起去按规定探监，人愈多愈好，以显出大家对许信良的关怀。不料临时小魏生病去医院，林正杰趁机要许信良太太同意他做总干事，于是局面转为个人竞选作秀的好机会，纯粹关怀许信良的计划，也被一人秀给搞砸了。许信良的处境，也变得转为不利，这个牢，恐怕有得坐了。
如今，一人秀因而窜起的林正杰得到了及时雨，许信良却遭遇了闷天雷。林正杰在医院中，信誓旦旦的声言一出院即再去土城搞运动，可是，这是姑妄言之的空话，他一出院就说了不算了。何必算呢？许老大被他利用了个够，并且利用完了，他要忙着去利用其他题目了。
这是一个活生生的近在眼前的小政客翻云覆雨的例子，选民是没头脑的，他们只会看热闹投选票，哪管小政客人而不仁、言而无信？于是，小政客当选，许老大坐牢；小政客选得容易，许老大坐得艰难，新时代的官场现形记，又别开新章矣！
洋人谚语说：“每人都抱怨自己记忆力不好，却从不抱怨自己判断力太差。”（Everyone complains of his memory, and no one complains of his judgment.）台湾的选民判断力差，正因为他们的记忆力不好。林正杰在医院的信誓旦旦一出院就说了不算，而选民居然也立刻记忆力不好起来，跟着忘得一干二净。许老大坐牢兴叹，还用说吗？
主题：记忆;判断;识人
土城事件里，李敖批评选民忘得太快，才会被说话不算的人反复利用。人生中的判断不是一次情绪，而要靠记忆保存证据；记不住前言后行，就会一次次把同一个人误判成新人。

QSXY032｜《求是新语》｜坐上位置不等于拥有做事条件
来源：050.治权在握，步步荆棘.txt｜治权在握，步步荆棘
原文依据：
民进党在这次选举抢到不少县市长，一副沾沾自喜模样，我心里笑他们没见识，不了解国民党的利害。国民党照样会动手脚整合这种对它不利的局面，国民党固老于此道耳！
我现举一件国民党的密件为例。1951年6月1日，国民党在内部出版的《改造》第十九期第50页里，就有“怎样控制县市长”的高见，原文说：“假使县市长并非本党同志，同时他又不尊重议会的意见，或对议会的决议执行不力，议会党团应在主管党部指示下，联合党外公正议员予以打击，如否决其提案，削改其预算，使其威信受挫，办事困难，虽治权在握，而步步荆棘。这样，他就自然不能不确实遵照议会的意见办事了。但是，采取此种措施，是不得已而为之的。一旦县市长依法送请复议，若党团同志不能掌握三分之二以上的表决权，非但难免撤销原议，并且有损议会自身的威信。所以在行动之前，要审慎策划，未雨绸缪。”
看到了吧？“非本党同志”不跟本党合作，纵使当上县市长，也卵叫你呷，包你“虽治权在握，而步步荆棘”。党外县市长余登发也、许信良也、施性忠也……一干人等，个个不得善终，未能终职而下台，可为殷鉴。
不要小看了国民党的卑鄙！想作秀可以，真想要造福桑梓，民进党的县市长还差得远哪！
主题：职位;制度;现实感
国民党控制县市长的旧文件说明，即使治权在握，也可能被预算、议会和系统处处卡住。人生中拿到头衔只是开始，真正能不能做事，还要看资源、制度和制衡结构在谁手里。

QSXY033｜《求是新语》｜文笔如刀，刀锋要靠证据磨出来
来源：052.以黑函亮白刃.txt｜以黑函亮白刃
原文依据：
以前东吴大学校长——大讼师端木恺读了李敖的文章，惊为“用笔如刀”，此真知李敖者也。李敖“用笔如刀”，刀锋所至，白刃相加，所伤实多。为什么如此厉害？原因有二：一是文笔、一是证据。空骂一个人是王八蛋，骂得再漂亮，也不够的，要有证据证明他是王八蛋，才算本领。我一生功力所在，都是“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”，东西就是证据。有证据入档，再用生花妙笔，写而出之，王八蛋应声倒矣！
12月7日起，各报多登出国民大会流传一份黑函的事，以12月8日《台湾时报》登的最详细。《台湾时报》的标题是“《乌鸦评论》进国会，反李国代掀巨浪，黑函偷袭李总统”，报导说：“大部分国大代表，日前都接获一份直接抨击李登辉总统的黑函，由于该黑函系采用国大全联会的专用信封，黑函寄发者呼之欲出，国大内部为之沸腾。”“该黑函系以不具名方式，大量影印坊间出售之作家李敖《乌鸦评论》的部分内容。‘同样是共产党叛徒的蒋经国看中了他，选他为继承人，真是别具红眼。’‘蒋经国与李登辉，正是无独有偶的一对’”“此一黑函内容有两大张，绝大多数国代在这两天先后收到，估计发出数量达七八百张。国大内部人士研判，发出黑函者，应系经常进出国大全联会的‘反李派’国代，鉴于取用全联会专用信封数量庞大，及地址、收件人姓名书写方式，均系全联会特有的作业方式，不难查出是何人所为……”
对李登辉曾是共产党的历史，我曾在《乌鸦评论》上予以揭发，并举证以明，证据是“国家安全局”印“机密”文件：《历年办理匪案汇编》第二辑，第186页到190页，中有“奸匪李登辉”的记录。我这些文章，后来收入《共产党李登辉》一书中，由李敖出版社出版。
这次国民大会流传的黑函，我全不知情；他们用我的文章来做政争的证据，我倒觉得很有趣，以黑函亮白刃，正此之谓也。
主题：写作;证据;表达力
李敖说自己厉害靠两样：文笔和证据。空骂再漂亮也只是气话，能找出材料、入档、排清楚，再写出来，文字才有白刃的力量。表达力若不接上证据力，很快会钝。

QSXY034｜《求是新语》｜坏习惯的开头，会败坏整个事业
来源：054.输的是谁？.txt｜输的是谁？
原文依据：
台湾地区选举下来，国民党《中央日报》说国民党大胜，吹牛也；民进党及其同路人说民进党大胜，我看也未尝不是吹牛。
一阵选举下来，不论国民党、不论民进党，他们的许多卑鄙无耻面目、玩法弄权面目、迷信妖妄面目、患得患失面目……都一一暴露在我们眼前，不论胜败，他们在面目上的丑恶，却都泄了底，他们都是输家。
这些党棍恶棍小人坏人的输不输，其实还是小事屁事，真正输的，我看还是真正的民主政治。一阵选举下来，我们看到的是法制的荡然、理性的荡然、是非的荡然、民主风度的荡然，凌驾的是暴民的横行、莠民的横行、愚民的横行、大小政客的横行……这些人与事，把中国民主政治一开始就带入歧途；这些坏习惯，何年何月才能改正，是很悲观的。
中外浅人看这次选举，认为是台湾民主政治好的起点，我却以第一流思想家、历史家的慧眼，看出它是一个坏的开始，它密集了古今中外独此一家的浑头脑和粗胳臂，十足反证了国民党和民进党都是中国民主政治的罪人。他们给我们一个这么坏的开始，正是失败的一半。
输的是谁？是真正的民主政治！
主题：开端;习惯;事业
李敖把选举乱象看成民主政治的坏开始，而不只看谁胜谁败。人生中的事业也是这样，开头若把法制、理性和风度都牺牲掉，即使一时热闹，后面也会沿着坏习惯走下去。

QSXY035｜《求是新语》｜可以同流，不可合污
来源：056.同流不合污.txt｜同流不合污
原文依据：
在贼船上，人可以同流，但不可以合污。同流可以原谅，合污却该谴责。
主题：底线;环境;自守
人在复杂环境中未必能完全置身局外，有时只能同处一条船。但同流不等于合污，处境相同不代表要接受所有肮脏做法；底线就是人在污水中还剩下的岸。

QSXY036｜《求是新语》｜问题错置，解法就会变成破坏
来源：057.法律问题，政治解决.txt｜法律问题，政治解决
原文依据：
我曾有名言：“国民党把经济问题，政治解决（如包庇财阀是也）；政治问题，法律解决（如以法律绳异己是也）；法律问题，经济解决（如法官收红包是也）。国民党总不能恪守本位。”
其实，国民党这种思路，却影响了一个它的徒弟，就是民进党。民进党同此思路而反之，把政治问题，经济解决（如争党主席靠洒钞票是也）；经济问题，法律解决（如声言贿选而闹到法院是也）；法律问题，政治解决（如纠众掳人，胁迫官署重新验票是也）。民进党最优为之的，就是自己违法，再逼国民党也不得不违法迁就之。最近的一次就是台南县验票事件。民进党在纠集群众包围、攻击、烧毁公共设施、强行胁迫选务人员的“暴民程序”下，国民党居然非法曲从，公开在法院做出违背法律规定的验票程序，这岂不是典型的“法律问题，政治解决”么？
民进党口口声声法治，但是它跟国民党一起联手毁掉了法治的基础——法律。这种下作的行径，都是视法律如儿戏的国民党的惯技，我说民进党是国民党的徒弟，不亦宜乎？
主题：问题分类;制度;方法
李敖批评把经济、政治、法律问题互相错置，最后各方面都坏掉。处理事情先要辨别问题性质：法律问题要依法，政治问题要政治负责，经济问题要经济解决；错置越熟练，制度越毁坏。

QSXY037｜《求是新语》｜民主风度先在让别人把话说完
来源：059.民主如晦，鸡鸣不已.txt｜民主如晦，鸡鸣不已
原文依据：
19世纪美国自由派牧师比彻（Henry Ward Beecher），有一次做政治性演说，听众有捣乱者，故作鸡叫以扰之。比彻乃掏出怀表，一边看一边说：“真奇怪，怎么十点钟鸡就叫了？不过，一定是清早了，因为低等动物的天性是不会错的。”
民进党没有政治风度，在别人演说时鼓噪闹场，其天性低等，可以概见。民主水准，是19世纪的呀！
主题：民主风度;讨论;克制
捣乱演说、起哄闹场，被李敖视为低等政治风度。一个人是否真信讨论，不在他支持谁时看，而在他讨厌谁时看；能听完反对者讲话，是公共生活的基本训练。

QSXY038｜《求是新语》｜连自己的朋友都不照顾，组织就少了人味
来源：060.民进党的友情问题.txt｜民进党的友情问题
原文依据：
《时代》周刊登民进党尤清的谈话，谴责国民党“过去四十年间，只照顾自己的朋友”。
乍看起来，这是对国民党的抨击；但细察起来，这又何尝不是对民进党的反讽——不自觉的反讽。国民党天下为私，一点也没错，但是一进入它私的范围，它对“自己的朋友”，倒也或多或少有它的人情味；反观民进党，却连这点起码的人情味都谈不上，人情凉薄、友谊浅盘，连“自己的朋友”都不知照顾，未来的四十年，我们可有好戏可看呢！
主题：友情;组织;人情味
李敖拿不同阵营的友情作反讽，指出一个组织若连自己人、老朋友、曾经相助者都凉薄，就很难相信它会善待陌生人。人情不是全部原则，却是判断一个团体有没有基本温度的入口。

QSXY039｜《求是新语》｜到陌生地方也别忘自己的使命
来源：063.刘宾雁自处之道.txt｜刘宾雁自处之道
原文依据：
我的老乡刘宾雁先生到台湾来，他说他最想见的两个人是证严法师和张学良。我却觉得他的想见被误导了。
刘宾雁是知识分子、在一路被迫害中奋斗不屈的知识分子，他首该关切的，是同型的同根生的知识分子如何在迫害中奋斗不屈，而不该是偏离这一大目标的人物，纵使这些人物不无点缀台湾升平之功，但究竟是次要的。刘宾雁的身分不该是观光客，或国民党报阀余纪忠的客人，他应在台湾显示他的壮烈和独立，而不是照官方盼望的时间表、行程表，做门面活动。
刘宾雁是伟大的男性，一如林希翎是伟大的女性。林希翎来台湾，大骂国民党而去，至今令人怀念不置；刘宾雁在“人妖之间”，更应表现他的阳刚与烈性，“乱邦不居”以后，何妨“危邦不入”？如能大骂国民党而去，也是须眉不让粉黛呢！
主题：自处;使命;独立
李敖认为刘宾雁不该只按接待行程做门面活动，而应显示知识分子的独立和烈性。人在被款待、被安排、被观看时，最容易忘掉自己原来的使命；真正的自处，是不让行程表替你决定人格。

QSXY040｜《求是新语》｜重要的话不要随便交给媒体做材料
来源：065.“假如我是一只狗”.txt｜“假如我是一只狗”
原文依据：
李远哲骂新闻记者，说他明明说的是“假如我是一只狗”，却被报导成“我是一只狗”，认为记者太可恶。
记者的确太可恶。我在牢中看过刘君灿译的一篇《谈记者的采访》，是爱因斯坦在1934年写的。其中有这样几段：“设想下面这个情况。一天早上一个记者来找你，并友善地问你关于你朋友N的一些事情，起初你对这种提议难免有点气愤，但你马上就会发现你根本无法逃避，如果你拒绝发表谈话，这个人就会写：‘我询问了公认为N先生的一个最好的朋友，他谨慎地回避我的问题。’这无法避免地会使读者产生某种结论，因此你逃不掉，于是你就说了：‘N先生是一个乐天的、直肠子的人，相当为他所有的朋友所喜爱，他能为任何场合解除沉闷，他的事业前途无限，他为他的工作投入全部的心力，他热爱家庭，愿意尽其所有供其妻子……’”“现在看看记者老爷的描述：N先生对任何事都一笑置之，并有使人喜爱的天赋，特别小心翼翼培养诚恳与讨好的风度，他完全是他工作的一个奴隶，以致没有时间考虑任何非个人的事务，他宠坏了他的太太，并受她颐指气使……’”“一个真正的记者也许会写得比这个更活泼尖刻，但我想这对你和你的朋友N已足够了。当他第二天早上在报上看到这段话，或类似的话，他会气得要死，不管他是多么乐天、多么宽宏大量。对他的伤害给你的是无处可诉的痛苦，尤其你真是那么喜欢他。”“我的朋友， 你下一步怎么办？如果你知道的话，赶紧告诉我，以使我尽快学会你的方法。”
李远哲读书太专，他一定没有看到这位前辈诺贝尔奖得奖人的警告。他如果看了，他就该知道根本不该对记者谈到狗，因为四条腿的他们，是不会“假如”的。
主题：媒体;表达风险;谨慎
爱因斯坦关于记者的警告说明，采访常会把原话转成另一套故事。面对会放大和改写你的人，最稳妥的不是指望对方善意，而是谨慎给材料；你说出口的比喻，可能被剪成你的标签。

QSXY041｜《求是新语》｜集体劝进是集体失格
来源：066.劝进的台湾版.txt｜劝进的台湾版
原文依据：
王莽想当皇帝，有马屁精劝进，一会儿有“九百二人”劝进、一会儿有“四十八万七千五百七十二人”劝进。于是，王莽当上皇帝了。
袁世凯想当皇帝，也有马屁精劝进，一会儿参议院一千九百九十三票全票劝进，一会儿各省各团体请愿代表联名劝进。于是，袁世凯当上皇帝了。
蒋介石想当“终身总统”，也有马屁精劝进，一会儿党内一致劝进、一会儿“国大”群相劝进。于是，蒋介石当上“终身总统”了。
如今，国民党一百二十六个“立委”，又联名劝进李登辉了、“全国总工会”四十余位理事也一致上电劝进了，其他单位的跟着马屁咚咚，可想而知。这种有失体统的现象，是可耻的、也是民主的反讽，我们要谴责他们，谴责这种集体的不要脸。
主题：集体;拍马;羞耻
从王莽到袁世凯再到现代政治，李敖把劝进看成马屁制度化。一个群体若用整齐签名替权力加冕，个人羞耻会被集体动作稀释；越是大家一起做的丑事，越要有人单独说不。

QSXY042｜《求是新语》｜得势后先请教前辈，而不是抢老大
来源：068.尤清不成格局.txt｜尤清不成格局
原文依据：
陆啸钊先生跟我说，尤清在当选后，立刻就要抢民进党县市长联盟的龙头，并以台北县人口最多作为理由。其实，他应拜访并约集历任党外县市长前辈以及现任的资深民进党县市长前辈，先请教他们，才是正道。如此一副忘其所以的嘴脸，目无前人苦斗的经验，就热衷抢老大，是不成格局的。我深以陆啸钊之言为然，特加转写，以警世人。
主题：谦卑;前辈;得势
李敖批评新当选者急着抢龙头，却忘了先拜访苦斗前辈。一个人刚有位置时，最该补的是历史感和谦卑；急着排座次，会暴露他把事业看成地盘。

QSXY043｜《求是新语》｜艺术也要有不入危邦的原则
来源：070.卡萨尔斯的决绝.txt｜卡萨尔斯的决绝
原文依据：
西班牙大提琴家卡萨尔斯（Pablo Casals），不但是第一流的艺术家，也是第一流的人道主义者。他认为音乐这种艺术，绝非贵族或少数人所独享，他坚持要与平民利益有关。所以他的演奏会，会有从五千美金到五块美金的不同价码，使没钱的人，也有机会听得到。
卡萨尔斯的人道主义还不仅此，他还扩张到“危邦不入、乱邦不居”的气派。凡是他视同不人道的国家，他都要加以抵制，拒绝前往演奏。他抵制希特勒的德国于先，又抵制墨索里尼的意大利于后，到了1946年，又因英国勾搭他祖国的独裁者佛朗哥而不去英国；1950年，又因美国同此勾搭而不去美国。至于苏联等独裁国家，当然悉在他拒赴之列了。
卡萨尔斯相信“曲非纸传”。（The heart of the melody can never be put down on paper），他一生服膺的精神，自然也难跃然纸上，刘宾雁来此“危邦”，我颇有所感，特聊写卡萨尔斯的决绝，以遣我怀。
主题：艺术;原则;拒绝
卡萨尔斯不只把音乐给平民，也拒绝为他认为不人道的国家演奏。人的专业再高，也要问它服务什么；当才华面对不义时，拒绝出场也是一种作品。

QSXY044｜《求是新语》｜一鸟在手，常胜于二鸟在林
来源：071.大风论民进党.txt｜大风论民进党
原文依据：
《新官场现形记》的作者大风来信，有这样一段：“关于民进党之好谈‘台独’，并以此作为号召，令人难解。台湾之不可能被久许独立乃属常识问题，面对中共强势，侈言台独，愚不可及一也；民进党当前急务在取得岛上政权，俗语说：‘得陇望蜀’，今陇尚未得，何谈其他？蠢乎？狂乎？此其二也；得中国核子伞之保护，贸易四海，享乐台湾，退可以骄乡里、进可以傲美日，无国防之烦心、有酒肉之征逐，取国民党以代之、得一国之两制，虽五十年，而可以高枕无忧，何乐而不为？此其不解之三也。若不才是民进党，绝不侈言台独，当帅一千八百万阿土，以推翻国民党为职志，即使手无寸铁，揭竿而起，以人海战术，亦出头天久矣！民进党不此之图，而一味狂言乱语；旧敌未除，新敌又树，连‘一鸟在手，胜于二鸟在林’的简单道理都不知道，诚一群傻鸟也！既无力战胜中共手下败将国民党；而又要向中共挑战，不自量力，实自取灭亡耳！”
大风的结论是：“国民党是坏得可恨；民进党是蠢得可怜。”
我喜大风私信中有此公论，特转录以昭台湾蠢蛋。
主题：策略;次序;现实感
大风信中提醒人，眼前政权尚未取得，就急着挑战更大的敌人，是不懂次序。人生中目标可以远大，但行动要分阶段；不先拿稳手中一鸟，只盯林中二鸟，常会两头落空。

QSXY045｜《求是新语》｜长期越界会改造人民常识
来源：072.政府违“宪”到人民违“宪”.txt｜政府违“宪”到人民违“宪”
原文依据：
12月17日《自立晚报》说：“民意调查基金会今天早上公布：‘国民党员对总统选举及党政革新问题看法民意调查报告’，主要针对台湾地区年满二十岁的中国国民党进行调查，结果成功地访问了 1157位党员。根据调查结果统计，43.6%的人认为，政府重大决策应由总统决定，17.2%的人则表明，由行政院长决定重大决策，19.1%的人则倾向于由总统和行政院长共同决定。调查中也显示，教育程度在专科以上者有43.2%认为由总统来决定政府重大决策，而20.8%的人认为由行政院长决定。”
按照“宪法”，“总统”制明明是没有行政实权的，只因为蒋介石的私心、专政与越权，“总统”才变得那么肥大，这根本是违“宪”的。可是年深日久，人民在国民党的思路下，习以为常了，头顶上没有个有权有势的“总统”，反倒不习惯了，于是纵在蒋氏父子死后，这种思路，还是照样延续。如今在民意调查中，居然还有这么大比例的“应由总统决定”的意见，可见人民之混蛋，真是大有人在呢！
本来是政府违“宪”，四十多年下来，竟变成人民违“宪”，人民也跟着违“宪”，跟着违“宪”而不自知，这是多可悲的事！我常说今天人民的思路，其实正是国民党教育下的国民党思路，现光就违“宪”一事来观察，就可证明我是先知。
主题：制度;常识;权力
政府长期违宪，最后人民也习惯以违宪方式想象权力。坏制度最深的伤害，不只是做错事，而是把错误训练成常识；改革因此不只要改规则，也要改被规则养坏的头脑。

QSXY046｜《求是新语》｜理想要接近人性，才有生命力
来源：073.赞成人道与接近人道.txt｜赞成人道与接近人道
原文依据：
当年开火车出身的美国劳工领袖戴布兹（Eugene Victor Debs） ，因参与政治反抗，被判十年，关在牢里。由于他极富人望，虽在牢里，却得到美国大选中，100万选民对他戏剧性投票。1921年，哈定总统特赦了他。在1897年元旦，戴布兹曾说过一句话，他说：“我赞成社会主义，因我赞成人道”（I am for socialism because I am for humanity.）如今，九十二年过去了，我想戴布兹活到今天，一定要把他这句名言补上一句：“我更赞成资本主义，因为它比别的主义更接近人道。”
资本主义有一万种缺点，但是却繁荣可期；社会主义有一万种优点，但是却百年孤寂。资本主义比社会主义有人性、有弹性；社会主义却有过多的神性与灵性，但却是个僵化的美人，使我们“不能人道”，只能为她殉情殉死。社会主义是美丽的；资本主义是丑恶的，前者高贵而没有生育；后者适性而五世其昌。噢，也许是五世其“娼”。 但是大家在活着，还有仓廪实而知礼义的可能。社会主义却太遥远了。从社会主义接近人道，是三轮车追汽车，……越追越远了！
1989年12月19日
主题：理想;人性;现实
李敖比较社会主义和资本主义时，重心不在谁的名义更漂亮，而在谁更接近人性、能让生活繁荣。人生选择方案也一样，高贵的理想若不能让人活下去、长起来，只会变成要人殉情的美人；能落在人性和日用上，才会有生命力。

QSXY047｜《求是新语》｜不靠消遣也能生活，是高境界
来源：074.“只会筑桥，不会玩桥”.txt｜“只会筑桥，不会玩桥”
原文依据：
交通大学学生请我去讲演。二十五年前，交通大学校长凌鸿勋遥住我在安东街公寓的对街，我想起他在《七十自述》中的一段夫子自道。
凌鸿勋说：“因自小即以清苦自励，所以我一直没有任何嗜好。烟酒自然不敢沾染，后来大了，出外应酬，酒类不能点滴不饮，凡是被迫而系象征性的举杯是免不了，但烟则的确一生未有碰过我的嘴唇。我所生长的广州赌风甚盛，我父亲最恨的是赌博，他一生未尝打牌。我母亲晚年偶尔在家打牌消遣，我也曾陪着她打过几次的牌，但自从她逝世以后，我就不再打牌了。我因环境关系，使我的活动范围甚为狭窄。例如象棋我是懂得的，但并不爱看人着棋，自己更未曾下棋。围棋想是一种很高尚的艺术，但我性子绝不近，一点都不懂。近来桥牌的风气甚盛，甚至有国际比赛的举行，但我对桥牌也一样没有兴趣。偶然有人用句英文问我，你玩桥吗？（You play brideg？）我总是回答说，我只会筑桥，不会玩桥。”
我自己就是“只会筑桥，不会玩桥”的人，所以，我最欣赏凌鸿勋这种单调的生活方式。
以前记者访问阎锡山，问他有何消遣，他说他不觉得人生有什么要消遣的。他的答话很逗，其实这才是一种了不得的境界。一个人，活到不需靠什么世俗的“嗜好”与“消遣”来过每天生活，这才是高人。
主题：自足;生活方式;专注
凌鸿勋和阎锡山的例子让李敖欣赏一种单调而自足的生活。人若必须靠不断娱乐来填补空白，说明内在还不够稳；能在工作、思考和日常里自足，才是不被无聊牵着走。

QSXY048｜《求是新语》｜老坏退场，不代表小坏不会接班
来源：077.从“老贼”到“小贼”.txt｜从“老贼”到“小贼”
原文依据：
12月22日《台湾时报》的一则报导说：“金牛民代可怕，资深民代可恶。”“老代表不退职，虽忤逆民意，他们却无力为恶；但一些金牛代表特权营私，往往祸国殃民。”又说：“据东海大学社会系师生完成的民意调查显示，赞同资深民代自愿退职的民众高达79.8%，赞同‘国会’全面改选的则高达64.1%，显示民众对‘国会’改革有强烈的期望；但另一方面，在是项调查中，受访者回答 目前‘国会’内最受人批评的事时，则出现深值玩味的结果，依序为（一）资深民代不改选（26.5%）、（二）运用特权营私（21.6%）、（三）因政党抗争延缓法案审查（16.3%）、（四）与利益集团勾结（8.8%）、（五）忽略重要民生法案过度热衷政治法案（8.5%）、（六）对职权不了解，无力监督政府、（七）私事太忙，不出席审查法案。唯评论此项调查结果的学者大都认为（二）、（四）项应并计。并计结果，运用特权营利与利益团体勾结，遭受的不满度达30.4%，显示民众对金权政治的优惧程度，已超过对资深民代恋栈职务的厌恶感。”
上面这一报导，很值得我们想想。这个岛上的“老贼”做坏事，因为人老体衰水土不服，已呈有心无力；但是“小贼”做坏事，却由于年轻力壮地利人和，正在方兴未艾。12月21日我在交通大学演讲，特别指出台湾的议会与选举，走的不是真正西方民主政治的大路，而是误入歧途而不自知。现在“老贼”式微了，又换来一批“小贼”，大家的苦头，还有得吃呢！真正的民主，还早得很哩！
主题：制度;代际;警惕
李敖提醒人，不要以为老贼衰退就等于民主变好，因为年轻力壮的小贼可能更会作恶。任何改革都不能只盯着上一代坏人，还要看制度会不会制造下一代坏人。

QSXY049｜《求是新语》｜空设机构不如先尽本分
来源：079.会了又怎样？.txt｜会了又怎样？
原文依据：
12月23日《中国时报》登：“针对老委员普遍对设立大陆事务委员会所表现的冷漠态度，资深立委费希平22日在院会中痛骂他的老同事，认为老委员既不为大陆人民说话，也不代表台湾，‘难怪别人要骂你们是老贼’；而民进党立委朱高正也批评，国民党把大陆事务当成一党之私，‘关起门来自己搞’，这种心态太要不得。”
费希平又说：“现在正是选自大陆的老委员为大陆人民说话的好机会，可是偏偏大家都不说，如此怎能号称代表大陆？大陆事务部若不能趁此机会成立，老委员都应该统统辞职，既是选自大陆，又不为大陆人民说话，‘这种行为实在太无耻了’。”
大陆事务由国民党“关起门来自己搞”，固然属实，但是“立法委员”如果肯发挥他们的权责，国民党想关起门来，也非易事。所以，关键应该监督先于设会。不尽监督之责，空设部会，叠床架屋而已，有个屁用？四十年来，费希平自己，又为大陆人民说了多少话？还不是跟其他老贼一样“无耻”？他骂“难怪别人要骂你们是老贼”，但他自己何尝不是贼中之一？他号称代表大陆，又代表个屁！他连台湾的东北人，都代表不了哇！
要设立大陆事务委员会，会了又怎样？
主题：本分;组织;监督
大陆事务委员会设不设，在李敖看来不如民意代表先尽监督职责。人生中也常见这种误区：问题没做好，就想再设一个单位、再挂一个名目；本分没尽，机构越多越像遮羞布。

QSXY050｜《求是新语》｜拒见也可以是一种原则表达
来源：082.刘宾雁见不到李敖.txt｜刘宾雁见不到李敖
原文依据：
刘宾雁这次来台，想来拜访我，我拒绝了。——我不满意他给国民党耍，我要给他一点“教训”。
刘宾雁是有风度、有大度的人，他吃了李敖的闭门羹，不以为忤。12月18日写信来，声言：“我将于23日返台北，25日离去。我仍要力争与您一晤。”但是，“力争”之下，他还是见不到这台湾最有“臭架子”的人。
写信以外，刘宾雁送来他的自传。扉页上题：“李敖兄：这本书将会告诉你的，是我的骨头缺乏你的那种硬度。仅以此书表示我对于当代中国知识分子绝无仅有的一人之敬意！宾雁。89.12.16”
我写了《赠宾雁乡兄》回他：“大作读来总是诗，‘才如江海命如丝’。朱弦休为蓝衣绝，白山黑水子何之？”言近旨远，他当然懂得。我始终不肯见他。
主题：原则;拒绝;交往
李敖拒见刘宾雁，不是私人怠慢，而是用不合作给对方一个提醒。人与人交往不必总用见面、握手和寒暄解决；在原则关头，拒绝也是一种语言，沉默也能有锋芒。

QSXY051｜《求是新语》｜有傲骨，不必满脸骄气
来源：083.骄不露骨.txt｜骄不露骨
原文依据：
二十年前，费翔的妈妈毕丽娜说：“李翰祥满脸骄气；李敖一身傲骨。”毕丽娜是李翰祥同学、是我朋友，她的观察，十分深刻有趣。
我的为人，的确“一身傲骨”，凡是攸关立身大节的事，我都非常认真，不愿通融。不过我在方式上，并不“满脸骄气”的使人难堪，我使别人根本就看不到我的脸。——为了行“不言之教”或其他，我总是拒见或不合作而已，倒很少当面使人难堪。久而久之，大家都知道李敖架子大，大到很难见到他、拜访到他。但是一旦碰到了，却也有宋朝大儒“望之俨然，即之也温”的和气，很少当面给人过不去。
李鸿章、戴高乐等人，都是有名的当面给人过不去的怪杰，但李敖却很少这样。——以“一身傲骨”代“满脸骄气”，此骄之至者——骄不露骨也。
主题：傲骨;分寸;人格
李敖区分“一身傲骨”和“满脸骄气”：大节上不通融，方式上却不必当面羞辱人。真正的骄傲不靠摆脸色维持；能守住原则又少给人难堪，反而更见分量。

QSXY052｜《求是新语》｜出处去就要有志气
来源：088.关中有志气.txt｜关中有志气
原文依据：
国民党副秘书长兼组工会主任关中，为选举失利做“替罪小羊”，从组工会任上被请下台。他对此不满，并且为其手下大将们没被安排出处而不平，乃请假十五天，并表示不愿干副秘书长了。
我觉得关中宁肯不干副秘书长也不要再窝囊下去，很有志气。
关中为人可议之处不少，但他在出处去就上不失磊落，像一条东北汉子。东北人夸人，有时说：“这小子有志气。”在出处去就一点上，关中的表现，是恋栈成性的党棍们少见的、甚至是绝无仅有的。在这一点上，我们应该肯定他。
主题：志气;去就;尊严
关中宁可不干副秘书长也不愿继续窝囊，李敖在这一点上肯定他。一个人是否有志气，不只看他说什么理念，也看他在位置让自己受辱时，敢不敢离开。

QSXY053｜《求是新语》｜不喜欢的行当，何必演一辈子
来源：089.不喜欢，何必干？.txt｜不喜欢，何必干？
原文依据：
关中从组工会下台，对记者说，他干党务工作，是“投错胎走错行”。我奇怪他干了十三年，才有这种觉悟，闻道何其太迟！
关中想还我初服，回到大学去教书。其实，他根本就不该从大学走出来、投身政治。他何必“走错行”呢？
有趣的是，政治人物“走错行”，总喜欢惺惺作态。袁世凯明明想做皇帝，却说在北京“不能一朝居”，而想归隐田园；蒋介石明明想当龙头，却说“吾能于亭后小筑三椽，隐居自适，斯愿足矣”；冯玉祥明明热衷政治，却说“入山读书，还我初服，但为太平之民，于愿足矣”；尤清明明利欲熏心，却一边干“监委”，一边在1984年农历年前，表示要“回家种菜”，以免“充当民主橱窗”，“有愧职守”！
这类惺惺作态的假戏还多着哩！李登辉说他不想干“总统”而想干牧师；施启扬说他不想干“部长”而想干专任教授；张贤东说他不想干省府委员而想干农夫；张德铭说他不想干市议员而想做垂钓人……其实这些人在台上，什么都舍不得丢，想干什么，说着玩的，你可不能当真。
关中如果真的薄副秘书长而不为，甘心回到大学去，回到本行去做学问、爱艺术、跟人聊天、唱歌，从此不演假戏，我们应该恭喜他。
主题：职业选择;真诚;止损
许多政治人物一边恋栈，一边假装想归隐。李敖说真正不喜欢就回去本行，别把“走错行”演成姿态。人生很短，不必在不信的舞台上用漂亮话骗自己。

QSXY054｜《求是新语》｜才人不幸有官位，可能就是自毁
来源：090.不幸而有“官”位.txt｜不幸而有“官”位
原文依据：
郑燮（板桥）说：“昔人谓陈后主、隋炀帝做翰林，自是当家本色；燮亦谓杜牧之、温飞卿为天子，亦足破国亡身，乃有幸而为才人，不幸而有天位者。”今天是“民主”时代，才人“不幸而有‘官’位”，斯为自毁。热衷此道者，比比皆是也。官迷如此，真为知识分子悲！
主题：官位;才气;自知
李敖借郑板桥的话说，有些人做才人很好，一有官位反而破国亡身。不是所有能力都适合权力场；有些人最该珍惜的，是别让官迷毁掉本来可贵的才气。

QSXY055｜《求是新语》｜身在小环境，更要保住大气魄
来源：093.小人国的对比.txt｜小人国的对比
原文依据：
一月三日报上登：“受邀来台的大陆民运人士万润南等十九人，昨天前往小人国参观，受到小人国董事长朱钟宏热烈欢迎，他们面对唯妙唯肖的模型叹为观止，见到紫禁城三大殿及午门时，眉宇间不时流露几许惊悸与感伤。”“当他们走近紫禁城三大殿及午门广场模型时，原本欢愉气氛顿时云消雾散，个个面色凝重，尤其曾在离午门不远的天安门广场，参加过轰轰烈烈民主运动，及历经‘六四大屠杀’的大陆民运人士，眉宇之间更是流露着惊悸与愤怒。”
民运人士能有“惊悸”、“愤怒”、“感伤”的反应，是很正常的。但在另一方面，他们如能有一种“警觉”的反应，倒是必要的。
“警觉”什么？“警觉”自己正身处小人国中，一切格局都是那么小；“警觉”小人国并不只是在那游乐区，其实整个台湾都是一个小人国；“警觉”不该学小人国的人，在模型里的天安门自我陶醉；“警觉”自己要有大陆人的气魄，不要感染小人国的小家子气。……该“警觉”的，可多着哩！
我相信，只有在这一方面的“警觉”中，民运人士才能不“失”意忘形。否则的话，徒来台湾给国民党耍而已，这不是我们愿意看到的。
主题：格局;环境;自我保持
李敖提醒大陆民运人士不要被台湾“小人国”的小格局感染。人到一个热闹却狭窄的环境里，最怕慢慢接受它的尺度；越身处小局，越要提醒自己从大处想。

QSXY056｜《求是新语》｜别羡慕不独立的显赫
来源：094.做人筹码而不自知.txt｜做人筹码而不自知
原文依据：
1月3日民运人士苏晓康发表《在南园过年》的文字，一开头就说：“懵懵懂懂竟在台湾迎来了1990年，孤身海外之感油然而生，但在朋友们的热情之中，做不出伤感状，有泪便也只好忍在眼眶里。”“朋友们自然不会叫我们寂寞。新历除夕，《中国时报》将我们一群请去吃饭，东道主《联合报》也慷慨相让，参观过这两家报社设备之新颖，我们都极为感慨。胡平对我说：‘怎么样？看来干什么都不如办报纸。’”“其实，我们的羡慕并不在于台湾报馆的设备，而在于他们的独立地位和社会影响。……”
其实，这些观察，一出手便是错误的。民运人士看到报阀们的显赫，歌颂报阀的“独立地位和社会影响”，殊不知王惕吾、余纪忠之流之有今日，就在他们根本不独立，他们是国民党四十年来钳制言论自由、不准别人办报下的受益人，台湾四十年来民智还是这副德性，跟两大报的低级“社会影响”极有关系。民运人士“羡慕”他们而不知来龙去脉，一来就被当成两大报争胜的筹码而不自知，我们真为他们悲哀。
主题：独立;识别特权;清醒
民运人士羡慕台湾报馆的设备和影响，李敖却提醒那种显赫来自不独立的制度特权。人生中看到别人风光，要先问来路；若把依附权力得来的光鲜误认成自由，就会被人当筹码而不自知。

QSXY057｜《求是新语》｜剪除同伴前先想唇亡齿寒
来源：095.宋楚瑜应知“唇亡齿寒”.txt｜宋楚瑜应知“唇亡齿寒”
原文依据：
国民党中央党部秘书长宋楚瑜，日前逼退了副秘书长关中，我觉得这种政治，玩得太低段了。
中国古代谚语中，就有“辅车相依，唇亡齿寒”的老话。唇齿关系的被重视，早就见于《左传》。《左传·僖公五年》有这样一段：“晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：‘虢，虞之表也，虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依、唇亡齿寒者，其虞虢之谓也。’”可是宫之奇的劝告，虞公不听，还是答应了晋国借路伐虢的要求。不料，虢国一灭，晋军回师就偷袭虞国，把虞国消灭了。
正因为唇齿关系这样重要，所以玩政治的人，必须微妙的维系“共为唇齿”的平衡，以免同归于尽。
国民党中本来就缺乏人才，蒋经国生前推出的一些所谓“青年才俊”，外省人的比例本已不多。如今宋楚瑜不识大体，专以剪除外省人为得志，借以取媚于小气八拉的李登辉。殊不知这样破坏“政态平衡”下去，他宋楚瑜的前途，也颇堪“虞”。因为本省人玩政治，更以不懂事见长，这样将更鼓励了台湾政客的小家子气。从长远看，皆非外省人本省人之福也！
宋楚瑜应多读书明理，应知“唇亡齿寒”。
主题：组织;同伴;长远
宋楚瑜逼退关中，李敖以唇亡齿寒提醒政治平衡。组织内部处理同伴不能只图一时得势；今天剪掉别人遮风的唇，明天自己的齿也会冷。

QSXY058｜《求是新语》｜为信念受苦以前，先核对事实
来源：096.不值得的罪状.txt｜不值得的罪状
原文依据：
我和谢聪敏、魏廷朝、李政一坐牢时，黄华来土城看我们，可是没有见到。我从来没见过这位朋友，但对他前后坐牢长达二十一年的遭遇，倍感不平与同情。
目前黄华又因宣扬台湾“独立”被起诉了。其中理由有一项，是指他在1988年的一段讲话。1988年12月17日，他在新竹县竹东镇儿童乐园广场称：“咱要向全世界的人宣布，咱们台湾人已经非常勇敢地走上街头，要求独立建国，再不受外来统治。”此话引起官怒，如今当做罪状了。
我认为，一个人为了信念去“打拼”，不是坏事；但这信念必须基于事实，方才值得。试看黄华这段话，显然就与事实不符。因为只有真正的台湾人——高山族站出来这样说，才够资格。对高山族说来，黄华是典型的外来人，而“外来统治”，也正好是黄华的祖先们首开其端干的好事。自己外来而讥“外来统治”有如此者，宁不被高山族见笑乎？
主题：信念;事实;代价
李敖同情黄华坐牢，却指出某些口号在事实上站不住。为信念付代价是可敬的，但信念若不基于事实，苦难就会变得不值得；勇敢之前，先要把事实弄对。

QSXY059｜《求是新语》｜别从一种盲信跳进另一种盲信
来源：098.出于宗教，入于宗教.txt｜出于宗教，入于宗教
原文依据：
一月四日中央日报登：“大陆民运人士刘亚东、张锐、秦萧等三人昨天在星云法师的见证下，皈依三宝成为正式的佛教徒。”
在西方，很多脱离了共产党的人，都成了天主教徒。这些人脱离了共产党宗教，一定要改信另一种宗教，才能生活。他们在信仰上，一定得快速有所盲目投靠，才觉得安全。这是一种可悲的现象，充分显示了他们的空虚。
透视共产党，有好多角度。从宗教信仰上透视他们，是最根本的一种方法。
主题：信仰;独立;反盲从
李敖观察一些人脱离共产党后迅速改投宗教，认为这是精神空虚的表现。真正的解放不是换一个绝对物依附，而是学会独立承受不确定；离开旧偶像后，别急着找新偶像。

QSXY060｜《求是新语》｜重要事业不能交给只会把它当招牌的人
来源：100.不能交给民进党.txt｜不能交给民进党
原文依据：
外国政治家说战争太重要了，不能交给将军。（War is much too important a matter to be left to the generals.）我说民主进步太重要了，不能交给民进党。
主题：事业;代言;守护
李敖说民主进步太重要，不能交给某个政党。这句话可推到许多事业：越重要的东西，越不能交给只把它当口号、招牌和利益工具的人；价值需要守护者，不只是代言人。

QSXY061｜《求是新语》｜做对事要比做错事更勇敢
来源：101.做错事勇敢，做对事胆怯.txt｜做错事勇敢，做对事胆怯
原文依据：
美国幽默家说一个人对了就不能太急进，错了就不能太保守。（If a man is right, he can't be too radical; if he is wrong, he can't be too conservative.）台湾给我的印象，却正好相反，而是错了反倒太急进，对了反倒太保守。犯错的蠢人们，勇气十足，急进的执迷错误的目标，要打拼得“自焚通衢”或“血染沙滩”，却不知道那种目标是不合常识的；另一方面，许多不蠢的人们，却又有着太多的保守性格，不敢勇于独行其道。——台湾是个怪地方，做错事勇敢，做对事胆怯，这叫什么鬼社会！
主题：勇气;行动;判断
李敖感叹有些人做错事勇敢，做对事反而胆怯。人生最荒唐的状态，就是错误有胆量，正确没行动；若判断已经清楚，就不要让谨慎变成懦弱。

QSXY062｜《求是新语》｜对人的态度不要因死生和风向变来变去
来源：103.蒋经国死了两年了.txt｜蒋经国死了两年了
原文依据：
1990年1月13日是蒋经国死了两年了的日子。台湾岛民是浅盘的、现实的，所谓恩仇都是飘忽即过的，所以对死去的蒋经国，很少人再感兴趣，一如对蒋经国的老子蒋介石很少人再感兴趣一样。对他们父子感兴趣的，其实只剩下两种人，一种是他们的幸臣和私昵；一种是发愿要揭光蒋家丑史祸国史的历史家。前者多是一路得他们父子庇荫的当权派，以李登辉李焕为主；后者是一路被他们父子迫害的文化卜派，以李敖为主。前者继续告朔饩羊、虚应故事；后者继续以直报怨、鞭及枯骨。两者势不两立，却又并存于台湾小岛，为人间邪正，做了有趣的对比。
我是历史家，以直报怨、鞭及枯骨，讲究证据。这就是李敖厉害的地方。一般人只会骂你王八蛋，李敖却能证明你是王八蛋。我印出《蒋介石研究》一到六集，印出《拆穿蒋介石》、印出《蒋经国研究》、印出《论定蒋经国》，并代被蒋经国蒋孝武父子谋杀的死友江南印出《蒋经国传》（江南夫人崔蓉芝授权本）、印出《蒋家王朝》……连篇累牍，一一都证明你是王八蛋。人间快意恩仇之事，做得再也没有比我李敖更痛快、更没完没了的了。
不论对蒋氏父子是感恩怀德，或是恨入骨髓，这种人不以死生易其志、不以死生易其对蒋家态度，总算前后一致的。最教人看不起的，反倒是一种小人，他们在蒋氏父子生前，马屁拍得唯恐不谨、神化得唯恐不肉麻；却在主子死后，慢慢转向而琵琶别抱之，日以投机为能事，今天捧李登辉，明天掀章亚若，美其名曰民主化李登辉、人性化蒋经国，前后反复，十足小人嘴脸。从宋楚瑜到王惕吾，乃至余纪忠之流，都是这种小人之尤者。蒋氏父子有知，真要气得吐小子之脏口水呢！
主题：一致性;投机;记忆
李敖说真正前后一致的人，不因蒋氏父子生死改变态度；可鄙的是生前拍马、死后转向的小人。人生中对人对事可以修正，但不能随着利益风向伪装记忆；死生不该替投机洗白。

QSXY063｜《求是新语》｜联名拍马以前，先问钱从哪里来
来源：106.马屁广告费之谜.txt｜马屁广告费之谜
原文依据：
打开报纸，每天都有大幅劝进李登辉的广告。国民党《中央日报》上，由马屁精石永贵带头，所刊广告尤多。1月12日刊出“中华民国一贯道总会理事长张培成”领衔的大广告，这还算是民间机构的，广告费就算是私人出的可也。但是1月10日的大广告，分别由“国立故宫博物院院长”秦孝仪、“国立编译馆馆长”曾济群、“国立台湾艺术教育馆馆长”张俊杰、“国立台湾科学教育馆馆长”陈石贝、“国立中央图书馆馆长”杨崇森、“国立中央图书馆台湾分馆馆长”孙德彪、“国父纪念馆馆长”王清波、“台北市立图书馆馆长”吴清山、“台北市立美术馆馆长”黄光男、“台北市立社会教育馆馆长”刘德胜、“台湾省立博物馆馆长”吕木琳等领衔，可就来得蹊跷。这些都是公家机关的头头，他们联名拍马屁，钱从何出？是报公账还是报私账？若是报公账，公家的钱岂可这样开支？若是报私账，你相信吗？
主题：公款;账目;公职伦理
许多公家机关负责人联名登广告劝进，李敖追问广告费是公账还是私账。凡是公开表态要花钱，尤其牵涉公职和公款，就不能只看口号，还要问账目；马屁若由公家买单，更是双重可耻。

QSXY064｜《求是新语》｜遮羞布消失，也是一种退化信号
来源：107.连假戏都不演了吗？.txt｜连假戏都不演了吗？
原文依据：
蒋介石独夫专政，选起“总统”来，也酌演民主假戏，由同党的居正陪他竞选，纵然他得票远高于居正，但假戏还是要意思一下。
蒋介石不但有同党居正陪他演假戏，还弄出社会贤达莫德惠来陪他演，纵然他得票远高于莫德惠，但假戏还是要意思一下。
另一方面，自由派学者也会陪着演假戏。例如胡适就公开投莫德惠的票而不投蒋介石，以示支持一党独大以外的“总统候选人”。
可是，今天呢？李登辉在独夫专政上，虽然不足比蒋介石，但是，一边号称开明民主，一边在“总统候选人”上“只此一家”，连假戏都不演了，这种独夫专政，蒋介石却比不上他呢！同时自由派学者，竟也众口一声，推出李登辉，不做第二人想，也连假戏都不演了。比起前辈帮闲文人来，他们可真干脆得很呢！
主题：制度判断;退化;规则
李敖说过去独裁者还会安排陪选的假戏，如今连假戏都不演。形式民主当然不够，但当权力连最低限度的遮羞布都懒得保留，退化就更清楚。判断一个制度或组织，不只看它是否完美，也要看它还愿不愿意承认某些基本规则。

QSXY065｜《求是新语》｜别学你反对者的旧模式
来源：110.何必学独裁国家的党员训练班模式？.txt｜何必学独裁国家的党员训练班模式？
原文依据：
古话说“此非吾君也，何其声之似我也”，看了民进党的新猷，国民党当做如是观。
报上说，民进党主席黄信介“提出设立‘党员训练班’的构想，由中央党部各部主任负责课程设计，巡回各地，就当地党员进行组训工作，务使党员的向心力加强，对于民进党的未来努力方向达成共识。”我看了这一消息，感想是：民进党维妙维肖的学国民党，如今连国民党“革命实践研究院”的党员训练班模式都照学不误了，民进党可真没出息！
全世界哪一个民主进步的政党，要来独裁国家的党员训练班模式？这样子的民主进步，简直愈来愈开倒车了！
主题：反对者;方法;组织
李敖批评民进党学国民党的党员训练班，认为反对者若照搬独裁组织的工具，就会越走越像它。人生中最危险的模仿，是用对手的方法追求相反的目标；方法会慢慢改造目标。

QSXY066｜《求是新语》｜强势知识分子敢独来独往
来源：111.“中社”的嘴脸.txt｜“中社”的嘴脸
原文依据：
号称最大规模的学者论政社团——“中社”（中华论政学社），1月14日成立了。共有五十九位所谓学者参加，他们的花名不可忘也，计开：丁一倪、包宗和、明居正、陈志奇、陈春生、陈德禹、张志铭、傅昆成、詹火生、刘必荣、欧茜西、边裕渊、张麟征（以上十三人任教台大）、朱新民、李国雄、李瞻、林碧炤、邵宗海、吴琼恩、高永光、陈长文、叶明德、黄越钦、彭芸、杨逢泰、杨泰顺、阎沁恒、薄庆玖、苏伯显、叶伯棠、叶阳明（以上十八人政大）、李大伟、高崇云、冯丹白、张秀雄、赵玲玲、杨莹、谢瑞智、简明勇、萧行易、穆闽珠、尤信雄（以上十一人师大）以及丁介民（海洋）、李本京（淡江）、李复甸（文大）、李念祖（文大）、吴文程（东吴）、胡志强（中山）、段昌国（中央）、陈一新（淡江）、陈金贵（中兴）、陈毓钧（文大）、冯沪祥（中央）、麦朝成（中央）、程南渊（台北商专）、陈光宪（台北师院）等。
该社社长柴松林本是国民党管训政治犯的黑干将，副社长谢瑞智更是满脑袋警察思想的白额虎。成立“中社”的心态，一言以蔽之，是这些国民党或国民党同路人的自卑感反射而已。柴松林说，五十多位教授的力量汇集，事实上也比不上一位“立法委员”云云。可见他们是何等自卑、何等低估知识的力量。另一方面，由于他们的无能，不能发挥出知识的力量，所以只好成群结队，向群众出风头、跟“澄社”别苗头。谢瑞智说该社成立的宗旨，乃是要改善过去知识分子“单打独斗”的弱势局面云云，其实真正的强势知识分子是独来独往的，并且唯有从独来独往中，才能显示知识分子的格局。不此之图，反倒以集体出动示其强，其实适显其弱而已。
主题：知识分子;独立;思想
李敖反对知识分子靠成群结队显示力量，认为真正强势来自独立判断和单打独斗的承担。人数能增加声势，却不能自动增加思想；不敢独立的人，抱团也只是显弱。

QSXY067｜《求是新语》｜享受成果时别忘财富怎样被转走
来源：112.“劫贫济富”以后.txt｜“劫贫济富”以后
原文依据：
《人民日报》日前发表社论，答复一群游行的学生。这些学生质问中国为何这般贫穷。
《人民日报》的答复是：中国何以贫穷，有以下许多解释：其一、人口众多，已逾十亿人，其二、60年代“文化大革命”的破坏，其三、日本侵华，中国蒙受相当一千亿美元的财物损失，最后是，1949年国民政府播迁台湾时，刮走大批黄金和其他财富。
四个解释中，最后一个是最令人惊心动魄的。因为它的损害不是就地造成的，而是外移造成的。——国民党刮走大陆同胞的黄金，“劫贫济富”，苦了大陆，肥了台湾，以至今日。如今国民党和台湾人都忘得一干二净了，可是大陆同胞还记得，《人民日报》这一社论，答复得很不错。
主题：历史债;财富;来路
李敖引用大陆方面对国民党搬走黄金的记忆，提醒台湾的繁荣背后有被转移的财富。人生中享受任何成果，都要问它的成本由谁承担；忘记来路的富足，很容易变成傲慢。

QSXY068｜《求是新语》｜无中生有的赞美最可耻
来源：113.可耻的马屁精.txt｜可耻的马屁精
原文依据：
蒋彦士对党国大员讲“将名字刻在人心中——蒋故总统经国先生精神风范的启示”，中有这么一段：“有些人误以为经国先生的重大改革，是因为反对势力的压力所致。其实不然！余英时教授判断，经国先生‘最迟在始任总统之日，他似已下定决心，要在他任内完成民主宪政的部署了。’根据彦士所知，的确如此，经国先生早就决心全面重大革新，一旦时机成熟，便毅然决然以大开大阖的魄力，勇往迈进！”
余英时的“判断”和蒋彦士的“所知”，都是错误的。
蒋经国在1972年即接掌“行政院”，做到1978年，试问在这六年间，他在干什么？若肯完成“民主宪政”，又何劳做“总统”时才做？做“总统”时再做“行政院长”该做的事，适见其违反“民主宪政”而已！
事实上，蒋经国从未在六年“院长”十年“总统”期间，做出任何“民主宪政的部署”，他如果做了，今天的“民主宪政”也不会这副德性了。
余英时和蒋彦士，都是可耻的马屁精。无中生有的马屁，是马屁之尤。
主题：赞美;事实;拍马
把没有发生的民主部署硬说成伟大远见，是马屁中最坏的一种。赞美别人可以，但不能替历史凭空制造功劳；越是写给权力的好话，越要经得起事实审问。

QSXY069｜《求是新语》｜别用一个标签抹杀复杂作品
来源：116.岂一个“色情刊物”了得！.txt｜岂一个“色情刊物”了得！
原文依据：
台湾福宝出版事业股份有限公司董事会全体董事送我一份请帖，中说“为欢迎美国花花公子企业集团董事长克丽丝汀·赫芙纳小姐来访暨庆祝《公子生活杂志》（PLAYBOY中文台北版）创刊一周年，谨订于1991年4月2日（星期二）下午6时30分，假台北西华饭店三楼宴会厅，举行庆祝酒会。恭候光临。”我是一心工作，概不参加婚丧喜庆的，所以我依例谢绝了。
4月1日报上说，克丽丝汀·赫芙纳（Christine Hefner）小姐头天发表谈话，说她的《花花公子》杂志（中文译名《公子生活》杂志是被国民党强迫改的）包含许多一流作家的自由创作，有政治、运动各方面的言论，及深入的人物专访，若将它视成一本色情刊物就太浪费文字了。这话说得不错。
用“色情刊物”四个字抹杀一切的人，这种人跟军阀看到“马”字就当马克思著作查禁的心态，并无不同。军阀把马字当头者一概查禁，结果马眉叔著的文法书——《马氏文通》亦在株连之列，闹出大笑话。今日的卫道之士的大脑，正此之谓也！
主题：标签;作品;复杂性
把《花花公子》只叫作色情刊物，李敖认为是浪费文字，因为其中还有访谈、政治、运动和文学。判断一件作品或一个人，不要先贴单一标签再全部否定；标签省事，却常常遮住复杂性。

QSXY070｜《求是新语》｜想象别人的苦难，不能代替真正经验
来源：118.“一脸横肉、扑人而来”的男女.txt｜“一脸横肉、扑人而来”的男女
原文依据：
柏杨的学生屠申虹，写了一篇《柏杨事件之追忆》，提到柏老新夫人张香华女士的《我爱的人在火烧岛上》那首“诗”。这位新夫人是柏杨出狱以后结识的，齐以正《人权与柏杨》中说她是“一位更漂亮的太太”，我幸会一次，只见到一脸横肉、扑人而来，深感去第二任夫人艾玫远矣！这位第三任夫人以《我爱的人在火烧岛上》备述“诗”情，其实柏杨在火烧岛上的时候，她爱的人，别有其人，并且在台湾。台湾“诗人”作品之易引错觉也，由此可见。这种与事实不符的文字，被屠申虹总评如下：“这算不算是一首好诗，因为我不懂诗，所以无法置评。但是从这首堆满了形容词的诗作中，却联想到一个故事：老师出了一个作文题目：《一个穷苦人家》。有一位豪富家庭出身的学生，用尽了吃奶的力气，总算写出了这么一篇大作：有一户穷苦的人家，他们真是非常穷，也非常的苦，爸爸又穷又苦，妈妈又穷又苦，孩子更是穷而且苦，不但如此，更悲惨的是，他们家有十二个佣人、两个园丁、两个司机、三个厨师、一个管家、孩子的奶妈、保姆，无一不是既穷且苦。唉……全部穷苦的人，都在他们家集中了，这真是一个穷苦的人家呀！”
屠申虹的总评，我觉得很有趣。这一有趣，到了今天另一位一脸横肉、扑人而来者出现，我更感有趣了。这位就是郝柏村。
郝柏村发表谈话，公然表达对高官子弟的处境的同情，他说：“我们和一般民主国家确实不一样，因为高官子弟出国，被人说是逃难心态；做官被人说是靠父亲关系，做生意又被说是官商勾结。”“郝横肉”认为这些高官子女是不幸的一群，他的恻隐之心，真是超人一等。屠申虹的学生作文，应该加添外一章了。
主题：经验;苦难;表达
屠申虹转述富家学生写穷苦人家的笑话，讽刺没有经验却堆形容词的写法。人生中谈别人的苦，要特别小心；缺少真实经验时，热情很容易写成滑稽，甚至变成对苦难的消费。

QSXY071｜《求是新语》｜批权贵子弟以前，先照见自己的裙带
来源：120.澄社社长还是澄清一下自己吧！.txt｜澄社社长还是澄清一下自己吧！
原文依据：
这两天为权贵子弟“不幸”事件，各方颇多谈话。4月6日报上，澄社社长兼台大心理系学阀杨国枢也发了言，他说：“如果说权贵子弟是历史上最不幸的一群，当权贵子弟很倒楣，事实上恐怕不是如此。在台湾政坛上，用人循人脉关系，家庭背景是相当大的因素，权贵子弟‘近水楼台’而快速窜升的情形是很明显的。其中，不适合当官的，往商界发展，亦占了很大的便宜，这也是众所周知的。过去，国民党在大陆时期即是因很多事都不公平而做不好，两位蒋故总统较注意这个现象，但是最近特权则较过去更为厉害。不只是外省籍，加上本省籍新兴政治权贵肆无忌惮与商界人士称兄道弟，而商界人士亦以此在外招摇占便宜，这种情形较以前严重很多。这个问题，几年前澄社即曾提出，现在又犯了大陆时期的老毛病，症结所在在政治不够民主，百姓无途径可循。现在虽较以前民主了，但马上政治又与金钱结合，金权进入国会后，问题已相当严重。虽然也有一部分高官子女不志于此，但总是少数。”
我奇怪，杨国枢口口声声说“权贵子弟‘近水楼台’而快速窜升的情形”，为什么不以他自己的“窜”和“升”做做例？
杨国枢自己，在台大做学生时，以演话剧出名，念书却鸦鸦乌，他的笔记本还在我手里，水平之差，一如其人。其实，他之有今日出头天，跟他的老丈人国民党大特务警总副司令李立柏有绝大关系。当然，杨国枢可以辩称他不是“权贵”的“子弟”，但既是“权贵”的女婿，大概也难逃生殖器集团的“近水楼台”吧？
主题：特权;自省;裙带
杨国枢批权贵子弟近水楼台，李敖反问他自己的权贵姻亲背景。批评特权当然必要，但最有力的批评要先穿过自己；若自己也靠近水楼台升上来，就不能装作岸上清流。

QSXY072｜《求是新语》｜写作有时就是直奔目标
来源：122.“只是想吃一顿”、“只是想搞一下”、“只是想干一次”.txt｜“只是想吃一顿”、“只是想搞一下”、“只是想干一次”
原文依据：
李卓吾《初潭集》记“襄阳罗友，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。主人迎神出见，问以非时何得在此，答曰：‘闻卿祠，欲乞一顿食耳！’遂隐门侧，至晓得食，乃退。”我很喜欢这个故事。——人家拜神拜鬼，他罗友先生却只是想吃一顿，所志在此，别无他意。
在Playboy中看到一幅漫画，台上有美女答问，布告要求有话直说畅所欲问，但是一听众站了起来，他说：“I don't have a question. I just said I'd like to put it to Miss Hotchkiss.”此话直译并无奇趣，我认为干脆可译成：“我并不想问一下，只是想搞一下。”如此译法，才能传神纸上。
“只是想吃一顿”、“只是想搞一下”，这是何等洒脱的境界！饮食男女如此，写文章又何独不然？——任凭政坛人物翻云覆雨、出将入相，你在下笔之际，统统一律拆穿，别无所图，只是想干他一次。——“只是想干一次”，这是何等快事呀！
主题：写作;直接;诚实
李敖借“只是想吃一顿”“只是想搞一下”转成“只是想干一次”，说写文章可以直奔拆穿对象。表达不必总装得含蓄高雅；只要目标正当、事实扎实，直截了当也可以是一种快意和诚实。

QSXY073｜《求是新语》｜教育不能用羞辱训练服从
来源：123.学生自己打自己.txt｜学生自己打自己
原文依据：
4月4日《联合晚报》登标题是：“自我体罚，小手打肿小脸。”内文提到：“一位家住新店北宜路的女读者投书指出，她五岁大的侄女正就读幼稚园大班，老师的管理方式也很有可议之处。小朋友上课说话若被老师发现超过三次，就要自己打十下耳光，声音不响要重打。小孩子哪知轻重，常把小脸蛋打得红肿。另一位住在台北市南昌街的读者投书说，他小学六年级的老师自己不批改作业，而是交给班长改，作业中如有错字，错一个字罚同学自己掌嘴十下。错得多的同学有时要把自己脸都打红了。另一位林姓家长则投诉说，老师会叫爱讲话的学生自己‘掌嘴’。林姓家长说，有一天，她心血来潮到学校探视女儿上课情形，看到女儿和十来名同学被老师叫上讲台，她以为老师要他们抄黑板，却听到老师威风无比地喝声‘打’，十几只小手动作划一，齐往自己脸颊‘啪’地掌嘴。林姓家长说，教师一个口令，学生一个动作，每人掌嘴三下。看此画面，令她错愕不已，女儿后来看见她站在教室外，羞得抬不起头，她却难过得眼泪差点掉下来。这些家长指出，大人挨了别人一记耳光，都会觉得是无比羞辱，为什么老师教育小朋友要用这种大人都受不了的体罚方法？”
其实，这些小学和幼稚园学生这种自我体罚，又算得了什么！成舍我主持的世界新闻专科学校，岂不也下效上行吗？——台湾的大专院校办教育的，都这样蛮干呢！
主题：教育;尊严;反羞辱
让孩子自己掌嘴，看似老师不动手，实则把羞辱内化成服从。真正的教育不能把人的尊严当管理工具；一个孩子被训练到自己打自己，伤到的不只是脸，也是人格边界。

QSXY074｜《求是新语》｜能力不足时要知藏拙
来源：126.大陆的毛笔字.txt｜大陆的毛笔字
原文依据：
大陆的毛笔字，千古一人而已。此人为谁？沈尹默也。沈尹默把字给写绝了。看了他的字，别人的字，不够看了。
共产党大员自毛泽东以下，几乎无不好写毛笔字。但是，字却多菜。原因是他们多为草莽英雄，在书桌边的时间不足，所以不怪他们。该怪的，只是他们太不知藏拙而已。
当然，毛笔字写得菜并非就没学问。清朝大学问家纪晓岚也、龚定盦也，都是写蹩脚毛笔字的高手，但他们颇知藏拙，绝不敢以菜字赐题或张贴，所以其为毛也，祸害尚有止境，今则不如古矣，悲夫！
主题：自知;藏拙;能力边界
李敖说有些人字写得菜却到处题字，反不如知道自己字差的大学问家。人不必样样都强，但要知道哪里不宜展示；不知藏拙，短处就会被自己举到别人眼前。

QSXY075｜《求是新语》｜不要用单面道德要求别人不能还手
来源：128.评王天竞、王滔夫服务处遭骚扰事件.txt｜评王天竞、王滔夫服务处遭骚扰事件
原文依据：
民进党上百人，4月10日下午为国民党籍“立委”王天竞在“立法院”与民进党籍“立委”卢修一武打，在高雄市“议员”黄昭星指挥下，出动市议员朱星羽吉普车、“立委”戴振耀与高县议员黄登勇社会服务车、高县三山联谊会宣传车及新潮流之友会宣传车，展开一场“城市游击战”，除前往“立委”王天竞服务处抗议外，并赴国民党高市党部丢掷鸡蛋泄愤。
另一方面，国民党“立委”王滔夫位于台南的服务处及住处也遭未表明身份的民众抗议指责，甚至遭不明男子破坏、恐吓、撒冥纸、喷白字，指责王滔夫近日在“立法院”身先士卒，保护老代表的行为是出卖台湾人、缺乏正义感。
我的看法是，国民党、民进党在“议会”打架，早已不是新闻。奇怪的是，为什么同是打架的人，民进党方面，动了手就视为理所当然；国民党方面，还了手就要被纠众抗议。这是什么公平与公道标准？难道这就是民进党的公平与公道标准？
前一阵子，在伊拉克朝以色列射飞弹、造成以色列的伤亡的时候，伊朗等回教国家宣称，以色列不可以还手，你还手，我们就同伊拉克联合起来打你，这种观点全是单面的。正像京戏里所说的：“我打你，不许你还手；骂你，不许你还口；杀你，不许你流血。”如果这是道德，那只是“阿拉伯人的道德”，不是人类正义之士的道德。自己人耍横、穷兵黩武，杀别人都不算，只算自己是仁义之师，可以打别人，这是“单面的道德”！
我对王天竞、王滔夫这些政客全无好感，我更恨国民党，但我反对用一种“单面的道德”来对付他们和他们的党。——民进党如是非陵夷、道德沦丧到这一地步，还以为自己是仁义之师，那就太可怕了！
主题：公平;道德;双重标准
李敖反对“我打你可以，你还手就不义”的道德标准。无论多讨厌对方，正义也不能只对自己人开绿灯；单面道德看起来像立场坚定，实则只是偏私换了高调包装。

QSXY076｜《求是新语》｜别让孩子替成年人拍马屁
来源：130.邵玉铭的新拍马术.txt｜邵玉铭的新拍马术
原文依据：
由“行政院新闻局”主办的“写给总统的一封信”征文活动，从4月10日起征稿，凡国小学生都可参加，到25日截稿。这项活动将录取优等作品二十名及佳作一百名，优等每名可获赠奖学金新台币三千元及奖状一纸，佳作每名奖学金一千元及奖状一纸。集稿方式是由国小学生填具姓名、学校、班级，经学校初审后，由学校统一寄到台北市天津街二号“行政院新闻局”国内处第三科。得奖作品将在5月上旬公布。
这显然是“新闻局长”邵玉铭最新推出的马屁术。——诱使国小学生陪他拍马屁，这太可耻了。
主题：教育;拍马;儿童
征集小学生写给总统的信，在李敖看来是把孩子拖进马屁工程。成人世界的权力表演已经够坏，不该再让孩子用作文替它装饰；教育若训练谄媚，就是从小败坏人格。

QSXY077｜《求是新语》｜堵死正当出口，会逼出更低级出口
来源：134.四省议员建议开放成人电影.txt｜四省议员建议开放成人电影
原文依据：
省议员苏文雄、林进春、方医良、林火顺四人，在省议会联合民政与财政质询中，要求警察机关及民政单位加强取缔电子花车，并建议开放成人电影和戏院，让民众不必偷偷摸摸争看电子琴花车的不当表演。电子琴花车不当表演被指为伤风败俗，但难以禁绝，省议员建议开放成人电影和戏院的方法来有效改善风气，省警务处长于春艳表示可以研究。
四省议员这一建议，看似荒谬，其实不无道理在。由于政策上把“声色”的管道堵得太死，结果四处流窜之下，反倒出现了更低级的“声色”，以娱俗宾。
把俗宾弄到电影院去，看一点稍稍提升的“声色”，以成人电影成人之美，固然问题也多，但总比现在这种泛滥成灾好一点。
主题：疏导;人性;制度
李敖认为把声色管道堵得太死，反而导致更低级的电子花车泛滥。人生和制度管理都要懂疏导：人性需求不会因禁令消失，只会改走更差的路；合理出口有时比高压禁止更文明。

QSXY078｜《求是新语》｜善意错置，也会变成残忍
来源：135.仁慈的残忍.txt｜仁慈的残忍
原文依据：
台湾“高检署”4月15日凌晨执行两名死刑犯枪决，但其中一名死囚二十五岁的黄嘉庆送到荣民总医院做死后捐赠器官解剖时，却意外“起死回生”。
妙的是，荣民总医院一般外科主任雷永耀，鉴于这死囚心律跳动正常，就加以救治。他答复记者时说，院方态度，就是继续维持他的生命力，我们不会因为他是死刑犯，就罔顾他的生命权。对我们医师而言，他现在是病人，不是死囚。
“高检署”没法，只好把犯人拖回刑场，再枪毙一次。“法务部”政务次长林锡湖指出，就法律层面而言，医院不应对此种死刑犯实施救治，而应稍事等候，直到该死刑犯合乎脑死判定条件才对。但这名死刑犯一直无脑死迹象，怎么办？林锡湖次长说，这就如同死刑执行仍未“完毕”，死刑犯应再送回刑场补办枪决。
记者问“高检署”检察官陈追说：医院如果现在就拔掉黄嘉庆的呼吸器，让他死亡，可以吗？陈追答道：不行，医师没有法律依据可以执行死刑，这种做法会触犯杀人罪。但如果现在急救无效，他死了，就算了。如果拖回刑场补执行途中，他死了，那也没关系，但就是不能由医生让他死。
上面这一妙事，关键在于医生。医生收到送来的、不是普通病人，而是供死后捐赠器官的死刑犯。医生该做的，是解剖死刑犯。但医生一见死刑犯没死，就救起人来了，这种“救人症”或“救人狂”固然源自仁心，但此仁却是妇人之仁。因为他们不分“标的”，见人就动手去救，认为不救不行，总该认清对象，救一个枪毙未死的人，其实对死者是一种病态、一种仁慈的残忍。
一幅漫画中，画着丈夫杀妻，把太太绑在铁轨上，但却为太太撑起“五百万”洋伞、垫上枕头、打开手提电视，以候火车之将至。太太说，我承认你真体贴入微，虽然病态备至。（I must admit, in your own sick way, you are considerate.）看了荣总医生的妙事，我忍不住比拟不伦想到这幅漫画。
主题：善意;后果;分寸
医生救回枪决未死的死囚，李敖称之为仁慈的残忍。善意不能只看动机，还要看对象、处境和后果；不分情境的仁心，可能让人多受一次折磨。

QSXY079｜《求是新语》｜创作需要独立，不靠成群结队
来源：137.作诗岂可成群结队.txt｜作诗岂可成群结队
原文依据：
4月18日《新生报》登：一项别开生面的“世界华文学生传统诗交流联吟大会”将于22日在彰化师范学院举行，配合21日的青年诗人联吟大会及全国诗人联吟大会，将在天宝宫举行，应邀参加的除国内学者外，尚包括香港、新加坡的教授学生。这项活动是由财团法人金生文教奖助基金会所举办。该会系由故王金生先生的遗产及董事长王炳奎先生捐助而成立，今年刚好十周年。今年金生文教会为庆祝成立十周年及“建国”八十年，举办的世界华文学生传统诗交流联吟大会，目前已肯定来参加的包括香港大学中文系教授黄坤尧博士、常宗豪博士及四名学生、香港浸会学院中文系主任左松超博士、韦金满博士及四名学生、新加坡大学皮述民博士与四名学生。国内则有师大邱燮友教授等数十人及学生云云。
在我看来，这是一件最虚情的活动。作诗是个人的事，岂可挤成一团，学古人无聊的联吟行径？
何况，这种联吟又加上博士也、教授也，一干人等的讲评，更将把旧诗的僵化形式，弄得更僵化。盖旧诗绝非博士级、教授级作得好的。
主题：创作;独立;仪式感
李敖讽刺诗人联吟和教授讲评，认为作诗本是个人的事。创作最怕被活动、头衔和集体热闹替代；真正的作品来自个人承担，不来自成群结队的仪式感。

QSXY080｜《求是新语》｜公权力不要替宗教抬轿
来源：138.台中市长林柏榕太浑蛋.txt｜台中市长林柏榕太浑蛋
原文依据：
林柏榕做市长的台中市政府，竟不务正业，联合起《新生报》、台中市佛教会、台中市立人补习班、天发证券、宝泉食品公司、维他露食品公司、大雅乡龙善寺、中华佛光协会中区分会、佛光山彰化福山寺、佛光山员林讲座、正觉寺、普门慈幼基金会、光明慈悲喜舍救济会、精光堂眼镜公司等，举办起“星云大师佛学讲座”来了，地点是台中中兴堂，林柏榕市长亲自在场执礼恭听。这一事件，可太莫名其妙了！一市之长也、省政府拿钱办的《新生报》也，岂可为一家宗教如此“布施”？岂可为一个背离真正佛法的政治和尚如此“功德”？林柏榕如此，真太混蛋了。
主题：公权力;宗教;边界
市政府和公家媒体合办佛学讲座，在李敖看来是公权力替特定宗教布施。信仰可以自由，公权力却要有边界；国家资源一旦替某种宗教站台，就会把公共性送进香火里。

QSXY081｜《求是新语》｜光荣妄想会让人编造身世
来源：140.丁玲冒充李自成之后？.txt｜丁玲冒充李自成之后？
原文依据：
香港中国通讯社北京4月18日电：“著名作家丁玲晚年在家中，向外人披露了她是李自成后裔这一鲜为人知的家史，引起此间学术界的关注。丁玲原名蒋冰之，出生于湖南临澧蒋家大院，家中占有土地跨十个县份。蒋冰之生父早年曾向她透露长期秘而不宣的家史。明末，闯王李自成兵败之后的一天，一位五十多岁的汉子挑着一副箩筐，带着一个五六岁的男孩和一位病重的妇女来到湖南临澧境内。那人自称姓蒋，向村人借了一间破屋安身。过了十几年，他扬言在地里挖掘一罐金锭，置办田产、屋舍，并为儿子娶妻，不久添了两个孙儿，后成为附近十几县之首富。老人谢世后，清廷已放松了对‘闯军’的追捕，蒋家长居的一支迁回陕西米脂，恢复李姓，留在湖南的仍沿用蒋姓，一南一北，繁衍着子子孙孙。在米脂和临澧，分别盖了李氏宗祠和蒋氏宗祠，其建筑出自于同一图纸、同一格局，查祖溯源，都落在明末清初那位‘逃荒’到临澧姓‘蒋’的男人身上，丁玲称，‘他’就是隐姓埋名的闯王李自成。丁玲在接待作家殷白和王群生时透露了这一史实，在场的有她的丈夫陈明。这段奇特而富传奇性的家史倘若有历史根据，将为史学界解决李自成下落之谜的疑案，提供一份可贵的参考资料。”
作为一个优秀的史学家，我就不相信这一说法。
中共是“吹捧”李自成的。李自成当红，自然就有妄想症者“自我涉入”（ego-involvement），产生“夸大的妄想”或“光荣的妄想”（delusion of grandeur）。例如英国国王乔治四世，在老糊涂了的时候，硬说他参加过滑铁卢之战，打败过拿破仑。拿破仑都在战场上被自己打败了，又何况败军之将李自成来投奔呢？
主题：证据;自我想象;虚荣
李敖质疑丁玲自称李自成后裔，指出被崇拜对象当红时，人容易产生自我涉入。人生中要警惕把自己硬接到光荣故事上；越渴望来历传奇，越要用证据管住想象。

QSXY082｜《求是新语》｜伟大理想不会没落，失败组织会没落
来源：146.共产主义会在二十年内没落？.txt｜共产主义会在二十年内没落？
原文依据：
法新社北京二十八日电：中共党报北京日报今天报导，一名中共高阶领导人已经提出警告，指出如果下一代政治领导人不能浸淫于马克思主义的意识形态之中，则共产主义会在二十年内没落。
北京日报引述中共政治局委员李锡铭的话说：“中国大陆内外的敌对势力都承认要在现阶段推翻我们是不可能的，他们将希望放在未来的十年、二十年后，我们所要面对的是他们对年轻一代的严厉斗争。”
他说：“如果我们好好培育我们的下一代跨入下一世纪，则我们的理想将大有可为。如果我们这个事情没做好，则不论我们其他任务做得多么好，我们都将失去权势。”
依我看来，共产主义不会没落，没落的是共产党。
在人类思想中，共产主义一直是一个伟大的、诉诸最高正义的思想，人类达不到那种境界，但人类一直想达到它。所以，它永远是天边的一颗明星，永不会没落。没落的乃是真以为可以达到天边的捉星星的党徒，他们太高估人性了。
主题：理想;组织;区分
李敖区分共产主义作为理想与共产党作为组织，认为没落的是党，不是人类对最高正义的想象。判断一种理念，要分清天边的星和伸手捉星的人；别因组织失败，就误判全部理想。

QSXY083｜《求是新语》｜和权力做朋友，要防它随时公事公办
来源：148.线民火烧刑事局.txt｜线民火烧刑事局
原文依据：
5月26日晚间8时40分，二十三岁男子许东辉，携带四枚汽油弹，翻墙进入刑事警察局，转到专供外勤组办公的地下室，并迅速引燃手中的汽油弹，向侦一队一、二、三组丢掷，烧得“刑事警察局”面子全无。
许东辉在侦讯时供称，他于1988年3月到1990年4月间，在台北市和平东路经营过电玩店，曾遭警方取缔，心生不满，由于其本身是警察线民，又没得到特别照顾，因此想借此方式，让警方感到难堪。
美国黑社会有一句谚语说：“千万别同警察交朋友，因为你不晓得他什么时候‘公事公办’。”这就是说，警察随时翻脸无情的。如今在警察翻脸后，许东辉执弹以烧彼獠，呜呼，线民一线之牵，亦云烈矣！
主题：权力;关系;风险
警察线民没得到照顾而反烧刑事局，印证黑社会谚语：别同警察交朋友，因为他随时会公事公办。凡与权力结私交，都要知道那不是稳固友情；权力翻脸时，私情常是最薄的纸。

QSXY084｜《求是新语》｜孤独替争议人物说公道，也要坚持
来源：149.赖泽涵论陈仪.txt｜赖泽涵论陈仪
原文依据：
5月29日报上说：“行政院二二八研究小组工作分组召集人赖泽涵教授昨天在省文献会演讲时指出，一般人都对前台湾省行政长官陈仪视为万恶不赦的人物，事实上，陈仪为政的清廉自持，绝对是当时国民政府官场中人的佼佼者。”“赖泽涵说，陈仪随后回大陆任浙江省主席时，因通匪遭枪决时，所以会将其从大陆押解至台北方执行枪决，主要是国民政府‘一石两鸟’之计，希望借此平息台湾民众对二二八事件的愤懑，并将全部二二八罪过加诸于他，由他的被枪决承担一切。”
关于对陈仪的看法，赖泽涵跟李敖一致了。
几年来，我挺身而孤单的为陈仪做历史平反，不恤朝野的错误看法，现在终于有同道了。
主题：公道;历史;孤独
李敖多年为陈仪做历史平反，直到后来才有人意见相近。公道有时不会立刻合群，甚至会让人孤单；如果证据在手，就不要因为朝野都反对而放弃判断。

QSXY085｜《求是新语》｜迟到的平反仍要记下来
来源：150.王实味终获平反.txt｜王实味终获平反
原文依据：
中国公安部今年二月七日发出“关于王实味同志托派问题的覆查决定”一文件，其中指出：“在覆查中没有查出王实味同志参加托派组织的材料，因此一九四六年定为‘反革命托派奸细分子’的结论予以纠正，王在战争环境中被错误处决给予平反昭雪。”这一四十四年的沉冤，总算得见天日。
王实味，河南人，一九〇六年生，二十岁即加入中国共产党，一九四二年整风时，发表《野百合花》、《硬骨头与软骨头》等文章，批评当时中共领导人生活上有特殊待遇，以真言贾祸，被开除党籍，并被指为反革命托派而坐牢，一九四七年七月在山西被处决，死时只四十一岁。
黑暗的是，王实味妻子刘莹直到三十一年后的一九七八年才获悉丈夫的死讯。
王实味的冤案，是中国共产党的耻辱。
主题：平反;真相;历史记忆
王实味沉冤四十四年后被平反，李敖称这是耻辱也是真相得见天日。正义迟到不能取消伤害，却仍值得记录；每一次平反都提醒后来者，权力犯错可能让一个家庭等半生。

QSXY086｜《求是新语》｜钱若能换自由，常比流血划算
来源：153.金钱可使国家自由.txt｜金钱可使国家自由
原文依据：
瑞典一家日报5月28日引述爱沙尼亚外交部长的话说，爱沙尼亚愿意付给苏联十亿美元，以换取独立。
爱沙尼亚外交部长梅瑞告诉该报说：“如果能够赎回自由，我们打算这么做。”
该报指出，苏联中央决策党局，曾在15日行文至所辖十五个加盟共和国说，如果他们想要脱离中央，有两个方案可供选择；其一是戈尔巴乔夫提过的五年宪政方案，其二是经援莫斯科。该报表示，第二方案以前从未被公开过。
据梅瑞估计，爱沙尼亚大概得付“将近十亿美元”。
当梅瑞被问及爱沙尼亚将如何筹措这笔巨款时表示，“我们只能更加努力工作赚钱了。无论如何，这总比跟坦克对抗好——尤其是我们根本没有坦克。”
上面这一消息，多么耐人寻味！东西德统一时，西德出钱把苏联强盗买出国门；近来日本也有把北方小岛买回之议。苏联强盗今非昔比，把自己给搞穷了，结果被压迫者一一思赎身以为恢复。想当年谁也想不到会以金钱让霸权而买自由，如今竟尔成真。金钱可使国家自由，此之谓也！
主题：自由;现实智慧;代价
爱沙尼亚愿意出钱赎回自由，李敖看见一种现实智慧：没有坦克时，努力赚钱也许比硬撞坦克更有用。人生中争取自由不只有悲壮一条路，能用较少代价换来空间，也是一种清醒。

QSXY087｜《求是新语》｜禁忌会随着社会成熟而松动
来源：156.裸女广告，大行其道.txt｜裸女广告，大行其道
原文依据：
5月12日有美联社电讯说：十年前，法国广告界以裸女促销产品，引起有关性别歧视的争议；十年后，裸女变成了健康的象征，广告内容有裸女者，包罗万象，而女权运动者连吭都不吭一声。
广告也可反映社会变迁，海滩的上空女郎早已司空见惯，因此以裸女做广告也不再是禁忌。
法国在1981年首开先河，推出裸体广告的经过如下：一个模特儿，身穿比基尼泳装，在全国各地的广告看板上宣布：“9月2日，我会脱掉上面的。”到了那天，这位已上空模特儿又宣布：“9月4日，我要脱掉下面的。”两天后，全裸的模特儿配上一行字：“从今以后，广告商会言而有信。”
曾任妇女事务部长，在1980年代领导对抗法国广告界贬抑妇女作风的洛迪夫人，现在也认为电视上的裸体广告颇有品位，无损妇女形象，她说：“广告界的轻视心态已经消失，裸体也有美感。”
这则电讯，可帮助保守的中国人开开眼界。
主题：禁忌;身体;社会变迁
法国裸体广告从争议变成可接受，说明社会对身体和美感的边界会变化。人不要把当下禁忌看成永恒天条；随着经验、审美和制度成熟，许多被妖魔化的东西可能回到正常位置。

QSXY088｜《求是新语》｜技术进步不等于观念进步
来源：157.妈祖大交换.txt｜妈祖大交换
原文依据：
据中新社福州6月1日电：今天，“海峡女神之岛”湄洲岛上彩旗招展，锣鼓喧天。上午9时余，湄洲祖庙赠天后宝像安奉台湾北港朝天宫恭送大典在妈祖祖庙隆重举行。湄洲岛祖庙董事会董事长林文豪、常务副董事长林春贻和台湾北港朝天宫董事会代表、朝天宫常务董事蔡辅宏、总干事吴祥同一千多闽台两岸妈祖信徒参加了大典仪式。林文豪在仪式上祝辞。蔡辅宏在仪式上表示，希望同湄洲人民一起建设湄洲岛。台湾云林县北港朝天宫是台湾最大的妈祖宫，该宫供奉的妈祖神像是三百年前由湄洲岛上和尚树壁法师东渡台湾时请去的妈祖分灵。1988年朝天宫全体董事来到湄洲祖庙朝拜，并同祖庙结为“至亲庙”；1989年7月，该宫又组团到湄洲庙朝圣。同祖庙董事会达成互赠妈祖雕塑的协议。经两年的施工，由朝天宫赠送给祖庙的一尊妈组石雕像已于去年农历九月初九竖立在湄洲岛祖庙山顶，湄洲祖庙赠送给朝天宫的这尊妈祖石雕像最近刚雕塑完毕。这两尊妈组石雕像皆高十四点三五米，由三百六十五块白色花岗石精雕组成。10时余，运往朝天宫的妈祖石雕像由湄洲岛两条船直运厦门港，再从厦门港转运台湾高雄港云。
三百年前，妈祖可以“分灵”到台湾；三百年后，妈祖不但可以分灵，还可以“分肉”（石雕肉身）到台湾了。连迷信都与时俱进了。——中国人科学不进步，却以科学方法帮助迷信进步，想来滑稽之至！
主题：技术;观念;反迷信
两岸交换巨型妈祖石雕，李敖讽刺科学方法被拿来帮助迷信进步。人类常会用新技术强化旧脑袋；真正进步不在工具变强，而在判断力有没有跟上。

QSXY089｜《求是新语》｜同一逻辑反推，常能拆穿荒唐论证
来源：159.李登辉的梦呓.txt｜李登辉的梦呓
原文依据：
6月1日国民党“中央社”电讯说，“执政党李主席登辉先生日前对返国受训的执政党海外干部讲话时表示：中央政权的存在与国家主权是两回事。”“李主席谈到我大陆政策时指出，中共的‘一国两制’是想‘以大吃小’，但，事实上，我中华民国不但在大陆推翻‘满清’，建立国家，而且，也在大陆立宪，因此，中华民国应代表整个中国。他说，虽然目前中共统治中国大陆，而我们不得不承认其政权为一政治实体，但李主席也强调，中央政权的存在不能与国家主权混为一谈。”“李主席特为此做一比喻。他说，这就像老祖宗给我们一块地，我们理应拥有这块土地的主权，即使中间遭人霸占，我们的主权仍不容置疑。”
这些话，真是梦呓！若照李登辉的逻辑，满清更有资格“代表整个中国”，因为它曾“推翻明朝”并“首倡立宪”，满清更可说，我们有两百六十八年的漫长统治历史，即使中国遭什么“中华民国”霸占，“我们的主权仍不容置疑”！这样一来，不是更理直气壮吗？
主题：逻辑;反推;论证
李敖用满清也可代表中国的反推，拆解李登辉关于主权的说法。遇到宏大论证，不妨把它的逻辑套到别的对象上；若一反套就荒唐，原论证多半也站不稳。

QSXY090｜《求是新语》｜感谢不能归错功劳
来源：160.宋英式的公平.txt｜宋英式的公平
原文依据：
6月9日，雷震的女人之一——“监察委员”宋英发表《老天太不公平了——悼念傅正先生》，提到：“儆寰逝世后，傅先生在授课之余，将儆寰的一切文稿，包括日记、回忆录、专著，一点一滴的整理出来，有的还加上注释说明，使得儆寰的全集得以在他逝世十周年时开始陆续出版，到现在已出版四十三册。儆寰全集能够如愿以偿地出版，傅先生辛劳地工作居功最伟，这是我和我们全家一直铭感五内的。”
其实，“一点一滴的整理出来”雷震“一切文稿”的，不是傅正而是胡虚一（胡学古）。胡虚一是真正在雷震整天坐牢、宋英整天打麻将牌时，默默在雷家冒险为雷案“善后”的义人，由于他多年的辛苦，雷震的“一切文稿”，得有给“儆寰逝世后”才坐享其成的傅正来表现的机会。
可是，《雷震全集》出版时，不但傅正贪人之功、只字不提胡虚一，宋英直到今天还昧心乱盖，这种货色的婆娘，又有何脸面谈什么“太不公平”呀！
主题：感恩;功劳;公道
雷震文稿整理的功劳被归给别人，李敖替胡虚一抱不平。感恩不只是说好话，更要说准对象；把功劳归错人，是对真正付出者的二次亏欠。

QSXY091｜《求是新语》｜别在晚年背叛早年坚持
来源：161.傅正精神早就死了.txt｜傅正精神早就死了
原文依据：
傅正死了，民进党终于逮到一个可盖党旗的机会，趁机大作死人秀。《自由时报》也赶热闹，以《傅正精神永远不死——长活台湾人民心中的外省人典范》为社论，宣称：“傅先生以一介书生，且是外省人的身份，三十年如一日为民主牺牲奉献，在党外阵营一片对抗‘外来政权’的激昂情绪中，所发挥的化解省籍情结效应，乃大家有目共睹，也是一股在乱流中稳定浮躁情绪的砥柱力量，称其永恒的政治家风范，应不为过。”
其实，傅正并没有“在乱流中稳定浮躁情绪的砥柱力量”，相反的，他虽然当年勇于批评国民党，今天却不敢勇于批评民进党。这种先勇后怯，显然已背离了《自由中国》时代的“傅正精神”。
《自由中国》时代所要组织的反对党，绝非今天这种德行的民进党。傅正尽毁前半生所坚持的信念，垂老甘做台湾政客的外省样板，可谓既无聊又糊涂。他不能勇敢的以正道规劝台湾朋友，反倒屈己以媚之，这是什么“政治家风范”、什么“外省人典范”！《自由时报》这种社论，可谓荒谬已极。
大体说来，傅正前半生毁于国民党，后半生毁于民进党，前半生人毁，后半生自毁。知识分子沦落至此，亦可哀也！
主题：坚持;知识分子;晚节
李敖说傅正前半生勇于批评国民党，后半生却不敢规劝民进党。人生最可惜的堕落，是年轻时为原则受苦，晚年却为了合群把原则交出去；坚持要能穿过整个人生。

QSXY092｜《求是新语》｜研究重质量，不重热闹数量
来源：162.两岸的“孙中山研究”.txt｜两岸的“孙中山研究”
原文依据：
《中国时报》6月2日登：“全国三民主义（中山学术）研究所，1日起在中山大学举行学术研讨会二天，……何金铭的初探报告指出，台湾的‘孙中山研究’走的是‘科际整合’之路，与大陆路线不同，大陆的研究仍停留在历史讨论的阶段。据发表，大陆仅有的两个‘孙中山研究’专职机构，都在广州，一在广州中山大学，一在广东省社会科学院，其他的研究团体，多只是民间在扮演研究活动的协助与动员角色。大陆的‘孙中山研究’大多数是在‘文化大革命’以后成立的，由于政策的支持，单位的增加与扩编有长足进步，但还比不上台湾，现有出版品约一万件，其中一千件为孙中山本身的著作，二千件为外文著作，三千件为大陆‘沦陷’以前的作品，中共政权建立后的中文作品数不超过四千件，数量只有台湾的作品的三分之一。不过，海峡两岸的‘孙中山研究’作品，都有三分之一以上是报纸文章，何金铭指出，两边都有‘质量不齐、瑕瑜参见’的现象。”
其实，两岸对“孙中山研究”，大陆方面在历史讨论上，如撇开马列理论的介入，尚有史料上的成绩；而台湾的“科际整合”，则多属附会。虽然四十多年来灾梨祸枣的搞出千万件，但不狗屁者，又几希！
我的《孙中山研究》一书，乃是真正平议孙中山的经典之作，两岸学人，又何足数耶！
主题：学问;质量;研究
两岸孙中山研究数量很多，李敖却看重史料、判断和真正经典，而不是报纸文章与附会名目。学问不是件数竞赛；材料多、会议多、名称新，都不能替代质量。

QSXY093｜《求是新语》｜公事里夹带私情，最该警惕
来源：163.李焕的“公”与“私”.txt｜李焕的“公”与“私”
原文依据：
“中央社”花莲14日电：“总统府资政”、前任“行政院长”李焕，今天打电话给花莲县长吴国栋，表达关怀兴建花莲地区“国立”大学的心意，并提议是否可以将这所大学取名为“国立”复旦大学。李焕今天上午打电话到花莲县政府县长室时，吴国栋因公外出不在，李焕的电话由县长室助理秘书张秀莲接听。李焕在“行政院长”任内就决心要兴建花莲地区“国立”大学，并曾到花莲县寿丰乡志学村勘察花莲地区“国立”大学预定地。这所大学的名称，“教育部”还未选定。到今天为止，“教育部”接获各界人士提供的校名有花莲、经国、复旦、太平洋、远东、东南、中华等。“教育部”将以公开征名的方式，为这所大学取名。
我的看法是：李焕在“行政院长”任内就决定在花莲盖大学，是十分“公”的。但他提议取名为“复旦大学”，就有点“私”了。李焕自己在大陆念过复旦大学、中央大学，如今“中央”在台湾复校了，“复旦”再复校，毋乃太跟自己牵连乎？
主题：公私边界;公共决策;自省
李焕兴建大学是公事，但提议用自己母校之名，就有私情夹入公共命名的嫌疑。人做公共决定时，不只要看结果是否好，也要看自己的偏好有没有偷偷搭便车。

QSXY094｜《求是新语》｜选择性执法会毁掉法律威信
来源：165.邵玉铭纵容色情广告.txt｜邵玉铭纵容色情广告
原文依据：
翻开官方的《青年日报》、《台湾日报》，到所谓民间的《自由时报》、《民众日报》、《台湾时报》、《自立晚报》等等，都可发现“一看便知，心里有数”的色情广告。
按“出版法”第32条明定：出版品不得为“触犯或煽动他人触犯……妨害风化”之记载，违反者得停止其发行，情节重大者撤销登记。在“刑法”方面，第235条规定：“散布或贩卖猥亵之文字、图画或其他物品，或公然陈列，或以他法供人观览者，处一年以下有期徒刑、拘役或科或并科三千元以下罚金。”且“意图散布、贩卖而制造、持有”者亦同，并没收之。法律既然规定得清清楚楚，而国民党“新闻局长”邵玉铭却视若无睹，徒知每天向郝柏村的大屁股恭敬相向，这种小官僚，太可耻了。
主题：法律;选择性执法;威信
色情广告满报可见，主管机关却视若无睹，李敖指出法律写得清楚而执行失灵。法律最怕不是条文少，而是因人、因势、因方便选择执行；选择性执法会把法律变成权力心情。

QSXY095｜《求是新语》｜公信力先看执行者自身是否站得住
来源：166.秦孝仪有何资格清点故宫文物.txt｜秦孝仪有何资格清点故宫文物
原文依据：
“中央社”台北15日电讯说：“历时将近两年的国立故宫博物院院藏文物清点工作，经委员小组和故宫工作人员全力投入，六十四万多件藏品全部在5月底清点完毕，这是故宫文物自大陆迁台后最大规模的清点工作，故宫博物院院长秦孝仪今天正式对外公布总清点工作的过程与结果。为彻底了解馆内藏品的贮存状况，故宫从1989年7月1日起展开文物清点工作，距离上一次的清点相距三十八年。秦孝仪说，1971年故宫内部人员曾自行进行清点登记，但因工作繁重、人手不足，使工作执行并不完全，这次邀请总统府资政蒋彦士、李焕、中华文化复兴运动总会副主任委员陈奇禄、政大新闻系教授徐佳士、画家欧豪年等各界代表组成委员会，负责清点文物工作，目的在求客观公正，以昭社会公信。”
不过，在我看来，“以昭社会公信”的首要条件，该是该院主持人人品先站得住才成。而秦孝仪者，根本是伪造蒋介石遗嘱的无知之徒，徒知马屁与附庸风雅而已。这种货色的党棍尸位“故宫”，流弊可多着哩，又能清点出个什么名堂出来！
主题：公信力;人品;制度
故宫清点文物若要昭示公信，李敖认为主持人的人品先要站得住。制度程序当然重要，但执行者若本身信用破产，再漂亮的委员会也会漏气；公信力从人开始受检验。

QSXY096｜《求是新语》｜为组织增加资产，不等于为公共尽责
来源：168.“党库通国库”以外.txt｜“党库通国库”以外
原文依据：
国民党“新闻局长”邵玉铭已公开承认“中央社”预算是“党库通国库”，其实，钱从“国库”来以外，谋利却归党独享。国民党《中央日报》董事长楚崧秋宣告退休，透露秘密如下：“自1964年任《中华日报》总社长至1987年离开中视董事长职务，我至少为党增加了现值五十亿以上的产业。当年穷困的《中华日报》得建大楼，主要由于内子主动而无偿的献出她终身可住的台银所配独栋员工宿舍。而民国七十年代将中视迁建到当时根本尚无通道的今址，单只土地增值据悉已达三十亿，抚今思昔，感触良深。至于自己与内子至今蛰居在社长任内那栋老旧宿舍，成为一条名副其实的无壳蜗牛，报社及公司老同事，许多人为我叹息，也愿作证，但他心安理得，无怨无悔！”
一个忠党的老党棍，二十多年间，为党增加了现值五十亿以上的产业，而与国家无关。国民党是什么样的王八蛋集团，于此一看即知矣！
主题：组织;公共利益;贡献
有人为党增加巨额产业，却与国家公共利益无关。人生中评估贡献，要问受益者是谁；替私团体发财不能伪装成公共功德，忠于组织也不等于忠于社会。

QSXY097｜《求是新语》｜秘密名单最可怕处在于无从辩解
来源：169.美国的黑名单.txt｜美国的黑名单
原文依据：
6月14日，《美国侨报》据《纽约时报》报导说，美国政府“同意将一份因意识形态问题而不准进入美国的外国人秘密名单上的所有二十五万个名字全部清除，从而结束了源于麦卡锡时代的长达四十年的一项做法。此举基本上是象征性的，因为去年的移民法修正案禁止国务院因信仰、言论和政治结社理由排斥某一个人入境。按照去年的法律，名单上的人必须申请将自己除名。但参院外交委员会星期三以十八票比零票通过的法案，要求国务院主动行动，清除这个名单。过去多年来，一直利用1952年的移民法案中意识形态排斥的规定，拒绝某些人入境，如诺贝尔文学奖获得者加·马尔克斯和巴勃罗·聂鲁达，英国小说家格·格林，演员耶相斯·蒙当以及博物学家法雷·莫瓦特。名单上的政治领导人有罗得西亚（津巴布韦）前总理伊恩·史密斯，尼加拉瓜前总统奥尔特加和巴解组织领导人阿拉法特。成千上万的被禁者根本不知道有这份名单存在，更不知道自己因何而列名其中。名单是根据别国政府的情报以及自己的了解，由在华盛顿的国务院官员和驻各地使馆人员共同拟定的。”
这二十五万个名字不准进入美国，正是美国的黑名单。美国自极右派参议员麦卡锡（Joseph McCarthy）掀起神经兮兮入境标准以后，门槛之紧，堪称空前。麦卡锡本人虽于1957年死去，但是流风四十年不歇。——美国人祖先为争自由而去新大陆，而其子孙却禁他人去新大陆如此，伪善作风，允称一绝。不过，美国虽搞黑名单，排斥者为外国人；国民党的黑名单，却排斥本国人，更等而下之矣！
主题：黑名单;程序正义;透明
美国黑名单上许多人根本不知道自己列名其上，更不知道原因。任何不透明的排除机制，最可怕处正在这里：人被判出局，却没有面对指控、要求证据和自我辩护的机会。

QSXY098｜《求是新语》｜名义废除不等于实质废除
来源：171.“政治黑名单取消了吗？”.txt｜“政治黑名单取消了吗？”
原文依据：
我在《李敖求是新语》第二十七则写《美国的黑名单》，说美国黑名单“流风四十年不歇”。写后见6月15日《美国侨报》，有魏琴先生的《政治黑名单取消了吗？》一文，可补充于后。以见美国伪善的另一面：
《纽约时报》14日于头版报导，美国参院外交委员会通过法案，要国务院取消一份基于意识形态原因而不准二十五万外国人（包括持美绿卡者）入境的黑名单。该报形容说：“此举基本上是象征性的，因为去年一项移民法修正案禁止国务院基于信仰、言论和政治结社理由禁人入境。”
事实不然。
第一，去年的修正案并未“取消”黑名单，而是要名列黑名单上的人自己申请除名。问题是，既是“黑名单”，又有谁知道自己是否列名其上？若不知道，如何除名？因此，参院法案不是“象征性”的。
第二，参院法案也不是“实质性”的废除了黑名单，只是名义上加以废除。因为在白宫向国会提出的反犯罪法案草案中，就有一条款专门针对外籍人士和持绿卡者而设。依据该条款，司法部可以秘密拘留被告，法庭可以秘密审判，可以不必要被告及其律师出庭，也不让他们知道被控罪名、罪证和判决结果。审判后，政府还可以把被告驱逐到任何地方去。换句话说，一切都进入了“地下活动”。
第三，参院新法案仍然允许国务院保留部分黑名单，并非全单取消。
国务院黑名单是国会1952年为防止美国公民受到共产主义等意识形态的“污染”而通过的麦卡伦——沃尔特法案所设立的。虽然美国政客和学者都不断夸耀宪法第一修正案保障的言论自由，宣称各种不同观念互相撞击之下才会出现“真理”，但是就算在冷战结束的今天，“防污”的黑名单仍不能完全取消。
主题：改革;制度实质;警惕
魏琴文章补充说明，美国黑名单即使名义取消，仍可能通过秘密拘留、秘密审判等方式转入地下。改革不能只听宣布，要看替代机制；坏制度换个入口，仍然是坏制度。

QSXY099｜《求是新语》｜真讲科学，就要承认对手有效处
来源：172.关中的科学.txt｜关中的科学
原文依据：
6月27日报上说：香港中文大学亚太研究所主办“亚太地区国际关系研讨会”，探讨亚太经济合作问题，于26日会议中担任评论员的民主基金会董事长关中，对中国大陆学者提出“一国两制”是统一的科学构想，提出了强烈的反击。关中说，科学的构想必须有科学的方法，一、必须要有精确的表现，也就是具体的内容；二、可测性，可预测得出将来可能发生之情况；三、必须可验证的。“一国两制”的构想，缺乏了以上三种科学方法，所以不能称为最完善的统一方法。
在我看来，非纯粹科学的问题，的确不能侈言多科学。但是，实事求是的处理这一问题，则庶乎其不差矣。中国共产党提出“一国两制”的构想，内容上相当具体，可测性方面、验证方面，也比台湾的什么“三民主义统一中国”实际得多。共产党也许不科学，但比国民党却科学得多。共产党一匹老马，倒还在路上跑，国民党只是天马行空而已。关中如真讲科学，他又何能不做出这种结论？
国民党最好不要跟共产党正面搞宣传，每搞必输，虽智如关中者，都不例外，他人更可知矣。
纠正共产党的错误，是思想家的事，不是国民党的事。
主题：实事求是;科学;对手
李敖说国民党谈科学时，若诚实比较，就该承认“一国两制”比空洞口号更具体。批评对手不等于否认对手一切；真正实事求是，是连对方较有效的地方也敢承认。

QSXY100｜《求是新语》｜金权最容易吞掉抵抗力低的政治
来源：173.郁慕明的预言.txt｜郁慕明的预言
原文依据：
6月22日郁慕明在“立法院的乱象与危机”座谈会中说：明年底“立委”改选一百五十席，倘“用钱压死人”的大财阀以一人一亿元收买“立委”，只要七十五亿元就可以让政经系统扭曲，将国家出卖，金权取代政党政治，这才是“立法院”最大危机。而过去称“老贼可恶”，老贼不少还具道德学问，小贼可恶在于做错事还讲出堂堂道理，仿佛正义都与他同边。郁慕明说，如此下去，“强硬、有格”的官员将会被围剿，阁揆也会变成“软脚虾”。
郁慕明的预言，的确会成真。试从这次长荣案被大批国民党、民进党两党“立委”共同护航的微妙现象中，我们就可看出端倪。
台湾财阀有这样大的潜力、台湾“议员”有这样弱的抵抗力，下场一定是可悲的。
美国财阀也有在两党身上同时押宝的，但财阀的潜力不是“富可敌国”、议员的抵抗力也没有“有奶就是娘”，所以，尚不足为大害，台湾则一下子就脱底了。古人养虎遗患、国民党养财阀遗患，真是活该也！
主题：金权;抵抗力;政治伦理
郁慕明担心财阀用钱压倒政治，李敖认为台湾议员抵抗力弱，下场可悲。金钱本身不是唯一问题，问题在制度和人物没有抵抗力；有奶就是娘的政治，最容易被财阀买走。

QSXY101｜《求是新语》｜在错误账本里纠小数，最显荒唐
来源：176.伊梅尔达的数学.txt｜伊梅尔达的数学
原文依据：
7月2日，届满六十二岁的前菲律宾第一夫人伊梅尔达·马科斯（Imelda Marcos），在纽约富丽堂皇的家里，一副端庄高贵的打扮，满口大谈仁义道德。1986年此婆之出走也，宫中遗留珍宝无数，光鞋子就有三千双。据美联社报导：“这些鞋子都是进口高级皮鞋，从优雅的高跟鞋、镂空凉鞋，到五英寸高的饰花拖鞋，应有尽有。”
消息传出，伊梅尔达在外扬言，说：“我并没有三千双鞋子，我只有一千零六十双而已。”（I did not have three thousand pairs of shoes, I had one thousand and sixty.）
这一壮语，使我想起中国某军阀所说的：“我只有十六个姨太太，可是人家诽谤我，说我有十七个！”
感谢伊梅尔达，她教我们知道了什么话会使你哭笑不得。
主题：荒唐;自辩;重点
伊梅尔达辩称鞋子不是三千双而是一千零六十双，像军阀澄清姨太太数目。一个人若只纠正丑事里的小数字，却不面对大问题，精确就会变成笑话。

QSXY102｜《求是新语》｜激烈路线可能制造反效果
来源：179.郑南榕是统派？.txt｜郑南榕是统派？
原文依据：
在“两岸谈判的时机与方式”座谈会上，王晓波发言说：目前台湾没有统独之争，只有三种统派，第一种是“急统派”，就是郑南榕派，这派人士主张台湾“独立”，但一“独立”后，中共将对台动武，结果是中国立即的统一。第二种是“谈判的统派”，就是主张与中共对谈的统派。第三种是“投降的统派”，就是国民党，只会拖，拖到最后只有投降。
王晓波此言甚逗。不过，就效果而言，郑南榕以次“急独派”，其实正是“急统派”。他们谋独愈急，招来“中国侵台”的可能性就愈大、供给“中国侵台”的借口就愈多，达成的反效果，也就非其他统派所可企及。这种效果，自非郑南榕以次这些一厢情愿的笨台湾人所能理解的。想来也真好笑，世界上怎么会有这么笨的人！整天为“引狼入室”打拼，还自以为咱是勇敢的台湾人。天啊！
主题：策略;反效果;现实感
王晓波把急独称为急统，李敖看重的是行动效果和主观愿望可能相反。人生中不要只按口号判断方向；有些激烈路线越用力，越会把局面推向自己最不想要的结果。

QSXY103｜《求是新语》｜拆偶像，不要换成高级包装
来源：180.蒋氏父子像岂配油画处理！.txt｜蒋氏父子像岂配油画处理！
原文依据：
《立法院公报》第八十卷第五十三期登陈水扁发言说：“今天的立法院，从外面到里面，从委员会到院会的议场，是个很没有感情、冷冰冰的地方，只是一些大小建筑物而已。我们看到委员会到处悬挂着总统、先总统、蒋经国先生及国父的相片，这是很不好的现象。我们希望这里是个有感情、有人情味、可怡情养志的地方，而非到处是偶像。所以，我们希望委员会、院会里外皆能悬挂或摆设可怡情养志的名画、甚至浮雕等艺术品。我们并非反对悬挂国旗，但国旗插在主席旁边即可。今天之所以将国旗放那么大，完全是戒严遗毒的产物，这是可以改变的，像法院般挂在主席台旁边即可。至于偶像照片方面，我们认为拆掉亦无妨；若一定要悬挂，可以油画方式和伟人画像、名画等一并悬挂在外面、走廊，但绝非如目前般冷冰冰的相片。这些都是有待我们改进的。”
陈水扁说“议场”内“是个没有感情、冷冰冰的地方”，是对的。但他提议把“先总统、蒋经国先生”之流以“油画方式和伟人画像、名画等一并悬挂在外面、走廊”，则是焚琴煮鹤的错误。——“先总统、经国先生”之流是什么货色，还要油画处理么？我看愈这样“改进”，愈糟了吧？
陈水扁应该提议拆除蒋氏父子之流的照片，这样才是我们希望他的。
主题：偶像;包装;去神化
陈水扁想拆冷冰冰的偶像照片，却又建议用油画方式悬挂蒋氏父子，李敖认为这是另一种美化。真正去偶像化不是把旧神像换成高级画框，而是停止给它尊位。

QSXY104｜《求是新语》｜被支配的弱者先是人，不是数字
来源：185.“傻女人”泛滥.txt｜“傻女人”泛滥
原文依据：
顷得知四月间大陆卫生部门透露：中国处于生育年龄的“傻女人”，有五十六万之多。
这些“傻女人”或呆、或笨、或有生理缺陷。尤其是农村的“傻女人”，被遗忘在各个角落，任人买卖，任其结婚，任其生育。
随着人们近年来的生活变化，农家女子不甘心在山沟熬一辈子，出来走南闯北，挣钱发家嫁城里人的愈来愈多。因此，农村老实的农民常娶不到媳妇。
于是，农村买老婆之风日盛，尤其是西北、西南贫困地区，更是普遍。“傻女人”的价格最高，因为“傻女人”最老实，不逃跑，能和丈夫安安稳稳过日子，且能够传宗接代。
据调查：“傻女人”所生育的后代，多患有各种遗传性或先天性疾病，智力普遍低弱。卫生专家呼吁：这一现象应引起计划生育部门的注意，如不及时采取措施，势必严重影响中国人口的素质。
上面这一透露，真令人别有忧虑。——中国人“生于忧患”浩劫未已，又要“生于傻蛋”，人口素质，更形下降矣！
主题：弱者;尊严;底线
“傻女人”被买卖、婚配和生育的现象，李敖从社会后果看见忧患。更普遍的提醒是：当最弱的人被当成交易对象，社会不能只计算人口、成本或后果，还要先看见她们被剥夺了人的位置；不把人当人看，一切治理都会失去底线。

QSXY105｜《求是新语》｜把合法书当罪证，暴露常识贫乏
来源：190.国民党的下马威.txt｜国民党的下马威
原文依据：
最近独台会案，在检方公开的四名被告犯罪证物中，有一本居然是已经时报文化出版公司合法上市的《资本论》，这真令学术界啼笑皆非！
调查局的国特们、国民党的检察官们，居然大脑和常识还在这种不肯下马阶段，岂不好笑！
国民党在台湾的“德政”之一是把马克思一阵“闷杀”、把信马克思的一阵“闷杀”。杀得哀马遍野，再也没机会、没勇气流传了。几十年下来，此马来头小，虽然今天台湾居然也出现马克思的《资本论》了，也出现什么新马克思的各种论了，但是它们已全无作用了。唯一作用，大概就是“犯罪证物”而已！
主题：常识;书籍;执法
《资本论》合法上市却被当成犯罪证物，显示执法者的常识还停在旧恐惧里。判断一个制度的智力，不妨看它如何对待书；把书当危险物，常是权力无知的自白。

QSXY106｜《求是新语》｜改革先要承认旧体制有毛病
来源：193.李光耀论大陆“停滞不前”的主要原因.txt｜李光耀论大陆“停滞不前”的主要原因
原文依据：
新加坡前总理李光耀八月十日说，共产主义已经成为过时的思想意识，而共产主义的中央计划经济体制是导致大陆“停滞不前”的主要原因。
李光耀在“世界华商大会”开幕典礼发表专题演讲时指出，在二次大战后，香港、台湾及新加坡比大陆沿海城市如上海或天津还要落后，但现在却已成为新兴工业化国家。
李光耀说，中共领导人和大陆人民都知道“自由市场和自由市场体系是使这些新兴工业化国家取得成功的因素”。
他说中国大陆目前面对的问题是“如何一方面采取自由市场经济，一方面保留共产党控制政府和社会”，以及“如何在不引起混乱和动荡的情况下，顺利摆脱目前的制度”。
李光耀指出，虽然中共领导人已意识到马克斯主义下的中央计划体制，“是一个有毛病的体制”，并试图引进市场力量加以改革，但不幸的是：“他们在如何进行工作方面，还不能达成共识。”
他说：“中国大陆要成功，并不需要走苏联的路，他相信大陆今后将会逐步开放和放松管制，而海外华人正可发挥影响力。”
李光耀的看法是正确的。只是海外华人的“发挥影响力”，不知何年何月耳！
主题：改革;共识;体制
李光耀指出大陆已意识到中央计划体制有毛病，但关键在如何改革并达成共识。人生和组织转型也是如此：先承认旧办法有病，再形成可执行共识；只承认问题、不知道怎么动，仍会停滞。

QSXY107｜《求是新语》｜历史口号也会成为野心的化妆
来源：194.李登辉与许信良.txt｜李登辉与许信良
原文依据：
8月11日报上可真无独有偶。一边是国民党主席李登辉声言“一切作为向历史交代，不在乎目前的毁誉，而在于将来历史上的评价”；一边是民进党候选主席许信良声言“从小就期许自己成为历史人物，从政几十年，只在乎个人志业、历史地位，对于一时的毁誉，则不屑计较、不屑去辩解，我要用一生来证明自己”。多么巧呀，他们的抱负都是一样的。我常说民进党跟国民党一模一样，于此又得一实证。
主题：历史;野心;行动
李登辉和许信良都说不在乎一时毁誉、要向历史交代，李敖看见两边野心话术的相似。人生中越宏大的历史口号，越要小心它只是个人志业的化妆；真正能向历史交代的，是行动，不是自我期许。
